---
lang: 'ko'
slug: '/E16E88'
aliases: ['메트로펑크', '씨티펑크', '시티펑크', '어반펑크', 'CityPunk', 'UrbanPunk']
---

다가올 근시대의 미래를 재해석하기 위한 내가 만든 가상의 장르이자 하나의 상상이다.

메트로펑크는 2020~2040년대의 초도시화된 환경에서 살아가는 개인이 직면한 문제를 중심으로 출산률의 급감, 정치적 급진화, 계층 간의 갈등 같은 문제를 다룬다. 메트로펑크에서는 초보적인 [[AI]]와 발달한 스마트폰 시장 등의 근미래적 첨단 기술이 등장하지만, 사이버펑크에서 등장하는 상용화된 [[AI|인공지능]], [[Nuclear Fusion|핵융합]], 사이버네틱스, [[Metaverse|메타버스]] 등의 미래적 기술 요소는 등장하지 않는다. 반면 메트로펑크 스토리에는 도쿄나 [[서울]]과 같은 아시아 대도시를 연상시키는 첨단 지하철 시스템이 자주 등장한다. 그 밖에도 치솟는 임대료와 부동산 가격, 최저임금 과한 상승으로 인해 반복 노동의 [[Automation|자동화]] 시작, 그로 인한 사회적 약자의 붕괴, 정치적 급진주의의 증가, 일상적인 시위와 폭동 등이 공통적인 요소로 등장한다. 이러한 역사적 변화 속에서 국가와 도시의 연금과 은퇴 기금 고갈, [[Economy|경제]] 붕괴, 새로운 시대의 [[Neo Block Economy|블록경제]], 부패한 정치인, 개인의 무력감을 묘사하는 내러티브가 자주 등장한다. 미학적으로 메트로펑크는 붐비는 거리, 인상적인 고층 빌딩, 다양한 문화의 혼합과 같은 현대 도시 생활의 요소를 통합한다. 이 장르는 종종 거리 예술, 도시 거주자들이 직면한 가혹한 현실 등 도시 생활의 거친 측면을 수용하여 내러티브에 사실감과 몰입감을 더한다.

메트로펑크는 인구 밀도가 매우 높은 도시에서 일어나는 [[Economy|경제적]] 어려움, 사회적 불안, 복잡한 정치적 갈등의 톱니바퀴 아래 일신을 힘겹게 가누는 한 개인의 고군분투를 다룬다. 이 장르는 인간의 정체성, 외로움, 그리고 수많은 사람들 사이에서 둘러싸여 있으며 고립감을 느끼는 역설을 탐구한다. 과잉발달한 도시 환경의 디스토피아적 특성이 사회와 개인에 미치는 영향은 무엇일까.

## 메트로펑크의 차세대 [[강기업]]

- **도시 인프라 개발**. 지속 가능한 고밀도 주거 공간과 첨단 지하철 네트워크 및 수직 정원과 같은 교통 시스템을 설계하고 구축하는 전문 기업이 수요가 많을 것.
- **재생 에너지**. 인구가 증가하고 에너지 소비가 증가함에 따라 태양열, 풍력, 지열과 같은 재생 에너지원에 중점을 둔 기업.
- **폐기물 관리 및 재활용**. 폐기물을 에너지, 재사용 가능한 재료 또는 음식으로 전환하는 등 폐기물 관리 및 재활용을 위한 혁신적인 솔루션을 개발하는 기업.
- **식량 생산**. 버티컬 농장, 실험실 재배 육류 및 기타 대체 식품 생산 방법을 개척하는 기업.
- **정신 건강**. 메트로펑크 도시에서 사회적 불안, [[Economy|경제적]] 어려움, 고립감이 증가함에 따라 정신 건강 및 웰빙 서비스를 제공하는 기업.
- **보안 및 감시**. 정치적 급진화와 사회 불안으로 점철된 세계에서 첨단 보안 및 감시 시스템을 개발하는 기업은 질서와 안전을 유지하는 데 필수.
- **긱 이코노미 플랫폼**. 메트로펑크 도시에서 전통적인 고용 기회가 감소함에 따라 개인과 유연한 단기 근로 기회를 연결하는 긱 이코노미 플랫폼의 중요성이 점점 더 커질 것.
- **[[슈퍼자판기]]**. 항목 참조.
