---
lang: 'ko'
slug: '/E3D96B'
---

- 징벌적 손해배상

## 배경

[[대한민국]]은 만성적인 경영난에 시달리고 있으며, 비효율적인 [[Tax|세금]] 지출와 부적절한 증세로 인해 국민들의 실망과 [[Economy|경제]]계의 반발을 사고 있다. 그러나 21세기 중반을 향해가며, [[대한민국]]은 서구권에서 주목받는 아시아의 복지 모델로 성장하고 있다. [[대한민국]]은 자유 진영의 국가이지만, 사회주의적인 강력한 중앙 통제를 받는 묘한 국가로 남아있다. 위기를 기회로 삼아 생각해보면, 그렇기에 오히려 **[[대한민국]]의 현 위치는 합리에 부응할 수 있는 공동체를 건설하기 위한 기묘하고 독창적인 최적점**이라 할 수 있다.

[[대한민국]]에서는 증세와 감세의 목소리가 양쪽에서 들려오고 있다. 모든 정치계들은 하나를 취하기 위해 노력하고 있으며, 제로 섬 게임으로 판단되고 있다. 그러나 만약 **틀을 깬 접근 방식**이 필요하다면 어떨까? **감세를 하되 부족해지는 세수를 범죄에 대한 강력한 처벌을 기반으로 충당**한다면 [[대한민국]]의 국가 경영 모델에 혁신을 가져올 수 있다. 이러한 새로운 국가 경영 모델은 국민들의 [[Economy|경제]]적 부담을 완화하면서도, 범죄에 대한 엄격한 처벌로 법과 질서를 유지하고 사회 안전을 확보할 수 있다.

이 새로운 국가 경영 모델을 도입하여 [[대한민국]]이 합리적인 공동체를 건설할 수 있는 기회를 만들어보자. 이를 통해 국민들의 삶의 질을 높이고, 지속 가능한 [[Economic Development|경제 성장]]과 사회 발전을 이루어낼 수 있을 것이다.

## 방향성

벌금을 확대하되, 특히 [[Finance|금융]]사기와 강력범죄에 대해 범죄 수익 전체 압수를 통해 강력 처벌한다.
벌금은 매년 인플레이션을 감안해 지속적으로 보정된다. 변하지 않는 것은 그게 언제가 되었든 **숨이 막힐 정도로** 부담스러운 금액이라는 점이다.
벌금은 부과되는 사람의 [[Economy|경제]]적 능력을 반영하여 역시나 부담을 주도록 설계한다. 혹자는 이를 부자임이 죄악시되는 사회라고 비판할 수 있다. 하지만 부자임이 죄악시되는 것이 아니라 **죄를 지은 부자가 죄악시**되는 것이다. 벌금은 면벌부를 돈으로 구매하는 것이 아니다. 행위자가 그 어떤 사회적 위치에 도달하더라도 더욱이 자신을 경계하고 바로잡을 수 있도록 주도하는 것이 목적이다. 더군다나 행위자의 [[Economy|경제]]적 능력이 증가할수록 끼칠 수 있는 피해의 정도와 사회적 영향은 비례하여 증가하며, 벌금 주도형 국가로 나아간다면 무제한적 면벌부처럼 번질 수 있기 때문에 항상 부담스러운 금액대를 유지해야 한다.

공무원들에게 임금을 확대하고 능력주의 경영을 도입하여 부패를 줄이고 엄격한 처벌을 도입한다.
공무원이 '철밥통'이라는 인식을 적극 철폐한다.
[[Automation|자동화]]는 마법적이다. [[Automation|자동화]]만 된다면 세수가 그렇게 많이 지출될 필요가 없다.
기술을 적극적으로 활용하여 모든 것이 [[Automation|자동화]]하여 운영한다.
공공 서비스의 사용자 경험과 적극성을 확대한다.
반부패를 지향점으로 하며 부패 혐의가 보일 경우 강력 처벌하는 기조로 운영한다. 국가를 위해 봉사하는 것이 다시 진정으로 명예로워질 수 있도록 보정한다.

기업에 대한 [[Tax|세금]] 혜택을 확대하고, 소비세를 인하한다.
대기업과 중견 기업에 대해서 중소기업에 대한 침략적 M&A 및 지적 자산 탈취를 방지하되
모범적으로 운영되는 대기업에 대해 고용 증대를 조건으로 한 무제한적 [[Tax|세금]] 인하를 보장한다.
지정학적 어려움으로 [[일본]]과 [[중국]], 동남아에서 탈출하고자 모색하는 유럽과 [[United States of America|미국]]의 기업들을 서울로 유치하기 위해 적극 투자한다.
이렇게 유치되는 외국 기업들에 감세를 보장하되 [[대한민국|한국]]인 고용을 조건으로 한다.
외국인의 투자를 증가시키기 위해 차별적으로 적용되는 [[Finance|금융]] 제재를 단계적 폐지한다. 단, 이를 표적 악용하는 침략적 세력을 방지하기 위해 [[Finance|금융]] 제재를 개선해주는 조건으로 외국인의 [[Finance|금융]]범죄에 대해 범죄인 인도조약에 따르지 않고, [[대한민국|한국]] 현지에서 처벌 받겠다는 서약을 미리 받는다.

징세 권한을 국가에서 지자체로 옮겨 지자체들이 적극적인 감세를 통해 기업을 유치할 수 있도록 자유도를 높인다. 서울을 중심으로 한 도시 국가적 발전을 적극 경계한다.

누군가는 패놉티콘적 사회라고 비판할 수 있다.
하지만 결국 여러분이 만들고 싶은 이상향은
떳떳하게만 살면 걱정할 것이 없는 좋은 세상 아닌가?
