---
lang: 'ko'
slug: '/283C0A'
---

은행이 기술에 뒤처지는 것은 미국에서도 익숙한 이야기지만, [[대한민국|한국]]은 한 단계 더 정수를 보여준다고 확신한다. 계좌 잔액 확인에도 7가지 프로그램을 설치해야 하고, 거래를 하려면 한 세월동안 공인인증서 파일을 만들어야 하며, 계속 실행되는 플러그인으로 인해 컴퓨터 속도가 느려진다.

## 모든 것의 시작

모든 것은 [미국의 보안 체계 수출 제한](https://en.wikipedia.org/wiki/Export_of_cryptography_from_the_United_States) 시작된다. 1999년 인터넷이 급성장하던 시절, [[대한민국|한국]]은 128비트 AES 암호화 기술을 사용할 수 없었기에 취약한 40비트 보안 시스템에서 출발했다. 이후 액티브X가 필요한 128비트 보안 시스템을 자체적으로 개발해 SEED라는 표준으로 삼았다.

2000년 미국이 수출 규제를 해제했음에도 [[대한민국|한국]]은 계속 SEED와 액티브X를 사용했다. 액티브X를 제거한 이후에도 기기에서 .exe 보안 프로그램을 지속적으로 실행하도록 의무화하는 방식으로 전환했다. [블라디미르 팔란트](https://palant.info/2023/01/02/south-koreas-online-security-dead-end/)가 발견한 것처럼, 이 프로그램들은 불편하고 오래된 보안 기술에도 부합하지 않는다. 게다가 15년 된 Visual Studio로 개발되어 단순한 버퍼 오버플로 공격과 같은, 피할 수 있는 보안 문제도 해결할 의지를 보이지 않는다. **하지만 왜 여전히 개선되지 않는 것일까**? 몇 가지 시사점을 알아보자.

## 책임 회피

국내법에는 다음과 같이 명시되어 있다:

> 금융기관 또는 전자금융업자는 접근매체의 위조나 변조로 발생한 사고, 계약체결 또는 거래지시의 전자적 전송이나 처리과정에서 발생한 사고 때문에 이용자에게 손해가 발생한 경우에는 그 손해를 배상할 책임을 진다.

그러나 일부 국내 은행들은 보안 시스템의 복잡성을 이용하면, 보안 침해 사고 발생 시 책임을 고객에게 전가할 수 있다는 것을 발견한다. 은행은 모호한 약관과 함께 고객이 위험을 인지하고 손해에 대한 책임을 지기로 동의했다는 증거로 시스템의 복잡성을 활용한다.

## FDS 도입 여지 제한

지연이체 제도를 시행하고 있는 미국과 달리 국내 은행은 기본적으로 지연이체 제도를 시행하지 않다. 즉, 모든 거래는 즉각적이고 되돌릴 수 없다. 따라서 거래 전에 사기 거래를 감지하고 중단할 수 있는 시간이 제한되어 있어 사기 탐지 시스템(FDS)을 구현하는 것이 더욱 어렵다. 반면, 미국에서는 지연 이체 시스템 등으로 이체가 처리되기 전 거래를 취소하거나 되돌릴 수 있기 때문에, 사기 거래를 식별하고 예방할 수 있는 시간을 더 많이 확보할 수 있다. 반면 국내 은행은 고객이 직접 계좌에서 의심스러운 활동을 모니터링하고 은행에 신고해야 한다. 즉, 사기 거래를 탐지할 책임은 고객에게 있으며, 은행은 고객이 신고한 후에야 조치를 취한다.

## 경쟁 부족

[[대한민국|한국]] 시장은 은행 부문을 포함한 일부 산업에서 경쟁이 제한적인 것으로 알려져 있다. 여기에는 다음과 같은 몇 가지 요인이 영향을 미친다:

- **언어 및 지역적 장벽**. [[한국어]]는 고유한 언어이며, 많은 [[대한민국|한국]] 소비자는 [[한국어]]에 능통하고 [[대한민국|한국]] 문화를 이해하는 회사와 거래하는 것을 선호한다.
- **외부 영향에 대한 저항력**. [[대한민국|한국]]인은 국가적 자부심이 강하고 외국에서 [[Economy|경제]]에 중요한 역할을 하는 것을 경계하는 경우가 많다.
- **부패 및 부정청탁**. 금융결제원은 5개 공인 인증 시스템 회사 중 하나이자, 연간 수십만 달러를 벌어들이는 사단법인이다. 이런 금융결제원에 부패 혐의가 제기되었다. 금융위원회와 기획재정부의 고위공무원들이 퇴직한 후 금융결제원에 고용되는 등 업체와 결탁했다는 의혹을 받고 있어, 부정청탁 또는 부패에 연루된 것이 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.
- **해외 은행에 대한 인식**. 국내에서는 해외 은행을 주거래은행으로 이용하거나 외국 기업과 주거래하는 것이 "비애국적" 또는 "비윤리적"이라는 인식이 있다.

이러한 이유로 은행 부문을 포함한 [[대한민국|한국]] 시장은 경쟁이 제한되어 있다.

## 결론

[[대한민국|한국]] 은행권의 어려움과 제한적인 경쟁에도 불구하고 [[Toss|토스]], [[Kakao|카카오]]뱅크와 같은 새로운 [[Financial Technology|핀테크]] 기업의 등장은 몇 가지 긍정적인 변화를 가져왔다. 이들 기업은 혁신적인 디지털 솔루션과 고객 중심 접근 방식으로 기존 은행 산업에 지각변동을 일으키며 [[대한민국|한국]] 소비자들에게 더 많은 선택권을 제공하고 있다. [[Financial Technology|핀테크]]의 부상과 소비자의 기대치 변화로 인해 [[대한민국|한국]]의 전통적인 은행들은 경쟁력을 유지하기 위해 적응해야 한다. 은행 업계는 여전히 난관에 직면해 있지만, 이러한 새로운 플레이어들이 [[대한민국|한국]] 은행 업계에 더 많은 경쟁과 혁신의 가능성을 보여줄 것을 기대한다.
