---
lang: 'ko'
slug: '/3E9590'
---

:::info

이 글은 [a16z](https://a16z.com/)에서 작성한 [The Techno-Optimist Manifesto](https://a16z.com/the-techno-optimist-manifesto/)를 번역한 것입니다.

:::

:::tip

[[The Techno-optimist Manifesto|English 🇺🇸]]

:::

> "당신은 광란의 시대에 살고 있다. 평소보다 더 광란스러운 시대에 살고 있다. 과학과 기술의 엄청난 발전에도 불구하고 인간은 자신이 누구인지, 무엇을 하고 있는지 전혀 알지 못하기 때문이다." — 워커 퍼시

> "우리 종은 30만년을 살아왔다. 처음 29만년은 수렵의 민족이었다. 칼라하리의 부시맨과 안다만 제도의 센티넬족 사이에서 여전히 관찰할 수 있는 방식으로 말이다. 호모 사피엔스가 농업을 받아들인 후에도 발전은 고통스러울 정도로 느렸다. 기원전 4,000년에 수메르에서 태어난 사람이나 노르만 정복 당시의 영국이나 콜럼버스 시대의 아즈텍 제국의 사람이나 이용 가능한 자원, 일, 기술에서 별반 큰 차이가 없었다. 그러다가 18세기부터 많은 사람들의 생활 수준이 급격히 발전했다. 무엇이 이렇게 극적인 개선을 가져왔으며, 그 이유는 무엇인가?" — 마리안 투피

> "더 잘할 수 있는 방법이 있다. 그것을 찾자." — 토마스 에디슨

## 거짓말

우리는 거짓말을 듣고 있다.

기술은 우리의 일자리를 빼앗고, 임금을 낮추고, 불평등을 증가시키고, 건강을 위협하고, 환경을 파괴하고, 사회를 타락시키고, 아이들을 타락시키고, 인간성을 손상시키고, 미래를 위협하고, 모든 것을 망칠 위기에 처해 있다고 학습돼왔다.

우리는 기술에 대해 분노하고, 씁쓸해하고, 분개하라고 학습돼왔다.

우리는 비관적으로 생각하라고 학습돼왔다.

프로메테우스 신화는, 프랑켄슈타인, 오펜하이머, 터미네이터와 같은 다양한 형태로 갱신되어 우리의 악몽이 되어 우리를 괴롭힌다.

우리는 지능, 자연에 대한 통제, 더 나은 세상을 건설하는 능력 등 우리의 타고난 권리를 비난하라고 학습돼왔다.

우리는 미래가 비참하다고 학습돼왔다.

## 진실

우리 문명은 역사적으로 기술을 바탕으로 건설되었다.

그리고 우리 문명은 기술을 기반으로 만들어지고 있다.

기술은 인간의 야망과 성취의 영광이고, 발전의 선봉이며, 우리의 잠재력을 실현하는 것이다.

수백 년 동안, 우리는 최근까지 이를 적절하게 찬양해 왔다.

나는 좋은 소식을 전하기 위해 여기에 왔다.

우리는 훨씬 뛰어난 삶의 방식과 존재 방식으로 나아갈 수 있다.

우리에게는 도구, 시스템, 아이디어가 있다.

우리에게는 의지가 있다.

이제 다시 한 번 기술의 깃발을 들어올릴 때이다.

이제는 기술낙관론자가 될 때이다.

## 기술

기술낙관론자들은 사회도 상어처럼 성장하거나 죽는다고 믿는다. (역자 주: 상어는 아가미의 구조 때문에 헤엄을 멈추면 죽고 만다.)

우리는 성장이 활력, 삶의 확장, 지식 증가, 더 높은 삶의 질로 이어지는 발전라고 믿는다.

우리는 폴 콜리어의 "경제 성장이 만병통치약은 아니지만 성장의 부재는 만병의 근원이다"라는 말에 동의한다.

우리는 좋은 모든 것이 성장의 결과에 있다고 믿는다.

우리는 성장하지 않는 것이 침체이며, 이는 제로 섬의 생각(역자 주: 누군가 얻기 위해서는 누군가는 잃어야만 한다), 내부 싸움, 타락, 붕괴, 그리고 궁극적으로는 죽음으로 이어진다고 믿는다.

성장의 원천은 인구 증가, 천연자원 활용, 기술의 세 가지뿐이다.

선진국 사회는 문화 전반에 걸쳐 전 세계적으로 인구가 감소하고 있다. 전체 인구는 이미 줄어들고 있을 수 있다.

국가의 자원 활용은 현실적으로나 정치적으로나 날카로운 한계를 갖고 있다.

따라서 성장의 유일한 영원한 원천은 기술 뿐이다.

사실, 기술(그리스인들이 테크네라고 부르는 새로운 지식, 새로운 도구)은 항상 성장의 주요 원천이었으며 아마도 성장의 유일한 원인이었을 것이다. 기술이 인구 증가와 천연자원 활용을 모두 가능하게 했기 때문이다.

우리는 기술이 세상을 움직이는 지렛대, 즉 적은 비용으로 더 많은 것을 만들 수 있는 방법이라고 믿는다.

경제학자들은 기술 진보를 생산성 증가로 측정한다. 즉, 더 적은 투입량과 더 적은 원자재로 매년 얼마나 더 많이 생산할 수 있는지를 측정한다. 기술을 기반으로 한 생산성 향상은 경제 성장, 임금 인상, 새로운 산업과 일자리 창출의 주요 동인이다. 사람과 자본이 과거보다 더 중요하고 가치 있는 일을 지속적으로 자유롭게 할 수 있기 때문이다. 생산성 증가로 인해 가격은 하락하고 공급은 증가하며 수요는 증가하여 전체 인구의 물질적 복지가 향상된다.

우리는 이것이 우리 문명의 물질적 발전에 관한 이야기라고 믿는다. 이것이 바로 우리가 아직도 진흙 오두막에 살면서 빈약한 생존을 누리며 자연이 우리를 죽일 때까지 기다리지 않는 이유이다.

우리는 이것이 우리 후손들이 우주적 존재가 될 이유라고 믿는다.

우리는 자연이 만든 것이든 기술이 만든 것이든 더 많은 기술로 해결할 수 없는 물질적인 문제는 없다고 믿는다.

우리는 굶주림의 문제를 안고 있었기 때문에 녹색 혁명을 발명했다.

우리는 어둠의 문제가 있어서 전기 조명을 발명했다.

우리는 추위의 문제가 있어서 실내난방을 발명했다.

우리는 더위의 문제가 있어서 에어컨을 발명했다.

우리는 고립의 문제가 있어서 인터넷을 발명했다.

우리는 전염병의 문제가 있어서 백신을 발명했다.

우리는 빈곤의 문제가 있어서 풍요를 창조하는 기술을 발명한다.

우리에게 현실 세계의 문제를 주면 우리는 그것을 해결할 기술을 발명할 수 있다.

## 시장

우리는 자유 시장이 기술 경제를 조직하는 가장 효과적인 방법이라고 믿는다. 구매자가 기꺼이 판매자를 만나 가격이 결정되고, 양측 모두 교환으로 이익을 얻는다. 합의가 없다면 거래는 일어나지 않는다. 이윤은 수요를 충족시키는 공급을 생산하기 위한 인센티브이다. 가격은 수요와 공급에 대한 정보를 담고 있다. 시장은 기업가들로 하여금 가격을 낮추어 새로운 부를 창출할 수 있는 기회의 신호로 높은 가격을 찾도록 만든다.

우리는 시장 경제가 "발견 기계"이자 지능의 한 형태, 즉 탐구적이고 진화적이며 적응적인 시스템이라고 믿는다.

우리는 "하이에크의 지식 문제"가 중앙화된 어떠한 경제 시스템도 압도한다고 믿는다. 모든 실제 정보는 구매자와 가장 가까운 사람들의 손에 있다. 구매자와 판매자 모두로부터 멀리 떨어진 중앙집권체는 아무것도 모른다. 중앙집중식 계획은 실패할 수밖에 없으며 생산 및 소비 시스템이 너무 복잡하다. 분산화는 모든 사람의 이익을 위해 복잡성을 활용한다. 중앙집중화는 당신을 굶어 죽일 것이다.

우리는 시장 규율을 믿는다. 시장은 자연스럽게 규율을 정한다. 판매자는 구매자가 나타나지 않으면 배우고 변경하거나 시장을 떠난다. 시장 규율이 없으면 미친 일이 일어날 수 있는 데에는 한계가 없다. 모든 독점과 카르텔, 시장 규율의 적용을 받지 않는 모든 중앙 집중식 기관의 모토는 "우리는 신경 쓸 필요가 없기 때문에 상관하지 않다."이다. 시장은 독점과 카르텔을 방지한다.

우리는 시장이 사람들을 빈곤에서 벗어나게 한다고 믿는다. 사실, 시장은 대량의 사람들을 빈곤에서 벗어나게 하는 가장 효과적인 방법이며 항상 그래 왔다. 전체주의 정권에서조차도, 사람들의 목을 짓누르는 억압적인 족쇄를 조금이라도 풀면, 사람들의 소득과 생활 수준이 빠르게 상승한다. 족쇄를 좀 더 풀면, 상황은 더 좋아진다. 족쇄를 완전히 벗겨버리면, 모든 사람이 얼마나 부유해질 수 있는지 상상조차 할 수 없다.

우리는 시장이 본질적으로 우수한 집단적 결과를 달성하기 위한 개인주의적인 방법이라고 믿는다.

우리는 시장이 사람들에게 완벽함이나 좋은 의도를 요구하지 않는다고 믿는다. 왜냐하면... 사람들을 만나본 적이 있는가? 아담 스미스: "우리가 저녁 식사를 기대하는 것은 푸줏간 주인, 양조업자, 빵집 주인의 자비심 때문이 아니라 그들이 자신의 이익을 고려하기 때문이다. 우리는 그들의 인류애가 아니라 그들의 자기애에 대해 이야기하고, 우리 자신의 필요에 대해서는 결코 이야기하지 않고 그들의 장점에 대해서는 이야기하지 않는다."

데이비드 프리드먼은 사람들이 사랑, 돈, 힘이라는 세 가지 이유 때문에 다른 사람을 위해 일을 한다고 지적한다. 사랑은 확장되지 않으므로 경제는 돈이나 힘에 의해서만 운영될 수 있다. 과거 힘에 대한 실험이 실행되었고 부족한 것으로 밝혀졌다. 이제 돈만 남았다.

우리는 시장의 궁극적인 도덕적 방어는 군사를 일으키고 종교를 시작하는 사람들을 평화롭게 생산적인 활동으로 전환시키는 것이라고 믿는다.

니콜라스 스턴의 말을 인용하자면, 우리는 시장이 우리가 모르는 사람들을 돌보는 방식이라고 믿는다.

우리는 시장이 기초 연구, 사회 복지 프로그램, 국방 등 우리가 지불하고 싶은 모든 것에 대한 사회적 부를 창출하는 방법이라고 믿는다.

우리는 자본주의적 이윤과 취약계층을 보호하는 사회복지 시스템 사이에 갈등이 없다고 믿는다. 실제로 그들은 서로 일치한다. 시장의 생산은 우리가 사회로서 원하는 모든 것에 대한 비용을 지불하는 경제적 부를 창출한다.

우리는 중앙 경제 계획이 우리 중 최악의 사람을 끌어올리고 모든 사람을 끌어내린다고 믿는다. 하지만 시장은 우리 모두에게 이익을 주기 위해 우리 모두를 활용한다.

우리는 중앙 계획이 파멸의 고리라고 믿는다. 시장은 상승 나선이다.

경제학자 윌리엄 노드하우스는 기술의 창조자가 그 기술로 창출된 경제적 가치의 약 2%만을 포착할 수 있다는 것을 보여주었다. 나머지 98%는 경제학자들이 사회적 잉여라고 부르는 형태로 사회로 흘러간다. 시장 시스템의 기술 혁신은 50:1 비율로 본질적으로 자선 활동이다. 새로운 기술, 그것을 만드는 단일 회사, 아니면 삶을 개선하기 위해 이를 사용하는 수백만 또는 수십억 명의 사람들로부터 누가 더 많은 가치를 얻을까? 증명 완료.

우리는 데이비드 리카도의 비교 우위 개념을 믿는다. 경쟁 우위와는 달리 비교 우위는 모든 일에 세계 최고인 사람이라도 기회 비용으로 인해 다른 사람으로부터 대부분의 물건을 구매할 것이라는 점을 의미한다. 적절하게 자유로운 시장 환경에서 비교 우위는 기술 수준에 관계없이 높은 고용을 보장한다.

우리는 시장이 근로자의 한계 생산성에 따라 임금을 결정한다고 믿는다. 따라서 생산성을 높이는 기술은 임금을 낮추는 것이 아니라 인상시킨다. 이것은 아마도 모든 경제학에서 가장 직관에 반하는 생각일 것이다. 그러나 그것은 사실이며, 우리는 그것을 증명하는 300년의 역사를 가지고 있다.

우리는 인간의 욕구와 욕구가 무한하다는 밀턴 프리드먼의 관찰을 믿는다.

우리는 시장이 사람들이 생산적으로 참여할 수 있는 일을 창출함으로써 사회적 삶의 질을 향상시킨다고 믿는다. 우리는 보편적 기본 소득이 사람들을 국가에게 사육 당하는 동물원 속 동물로 만들 것이라고 믿는다. 인간은 사육당하도록 만들어진 존재가 아니었다. 인간은 유용하고, 생산적이며, 자랑스러워하도록 만들어졌다.

우리는 기술 변화가 인간 노동의 필요성을 줄이는 것이 아니라 인간이 생산적으로 할 수 있는 범위를 넓혀 인간 노동의 필요성을 증가시킨다고 믿는다.

우리는 인간의 욕구와 필요가 무한하기 때문에 경제적 수요도 무한하며 일자리 증가도 영원히 지속될 수 있다고 믿는다.

우리는 시장이 착취적인 것이 아니라 생성적인 것이라고 믿는다. 제로섬이 아닌 플러스섬. 시장 참가자들은 서로의 작업과 결과물을 기반으로 한다. 제임스 카스는 유한 게임과 무한 게임을 설명한다. 유한 게임은 한 사람이 이기고 다른 사람이 지면 끝이 있다. 무한한 게임은 끝나지 않다. 플레이어는 게임에서 가능한 것을 발견하기 위해 협력한다. 시장은 최고의 무한 게임이다.

## 기술-자본 기계

기술과 시장을 결합하면 닉 랜드가 기술-자본 기계라고 명명한 영구 물질 생성, 성장 및 풍요의 엔진을 얻을 수 있다.

우리는 시장과 혁신의 기술-자본 기계가 결코 끝나지 않고 대신 지속적으로 상승한다고 믿는다. 비교우위는 전문화와 무역을 증가시킨다. 가격이 하락하면 구매력이 자유로워지고 수요가 창출된다. 가격 하락은 상품과 서비스를 구매하는 모든 사람, 즉 모든 사람에게 이익이 된다. 인간의 욕구와 요구는 끝이 없으며, 기업가는 이러한 욕구와 요구를 충족하기 위해 지속적으로 새로운 상품과 서비스를 창출하고 그 과정에 무제한의 인력과 기계를 배치한다. 이러한 상승 나선은 공산주의자들과 러다이트들의 지속적인 울부짖음에도 불구하고 수백 년 동안 이어져 왔다. 실제로 일시적인 코로나19 사태가 발생하기 전인 2019년 기준으로 그 결과는 지구 역사상 가장 높은 임금과 가장 높은 수준의 물질적 생활 수준을 갖춘 가장 많은 일자리를 창출한 것이다.

기술-자본 기계는 아이디어 영역에서 자연 선택이 우리에게 작동하도록 만든다. 가장 훌륭하고 생산적인 아이디어가 승리하고 결합되어 더 나은 아이디어를 생성한다. 이러한 아이디어는 결코 새롭게 등장하지 않았을 기술적으로 구현된 상품과 서비스로 현실 세계에서 구체화된다.

레이 커즈와일은 수확 가속화의 법칙을 다음과 같이 정의한다: 기술 발전은 스스로를 자양화하여 추가 발전 속도를 높이는 경향이 있다.

우리는 수확 가속화의 법칙을 충족시키기 위해 의식적이고 의도적인 기술 개발 추진인 가속주의를 믿는다. 기술-자본의 상승 나선이 영원히 계속되도록 보장한다.

우리는 기술-자본 기계가 반인간적이지 않다고 믿는다. 사실 그것은 현존하는 가장 친인간적인 것일 수도 있다. 그것은 우리에게 봉사한다. 기술-자본 기계는 우리에게 효과적이다. 모든 기계는 우리를 위해 작동한다.

우리는 기술-자본 상승 나선의 초석을 닦을 자원이 지능과 에너지, 즉 아이디어와 이를 현실로 만드는 힘이라고 믿는다.

## 지능

우리는 지능이 발전의 궁극적인 엔진이라고 믿는다. 지능은 모든 것을 더 좋게 만든다. 똑똑한 사람들과 똑똑한 사회는 우리가 측정할 수 있는 거의 모든 지표에서 덜 똑똑한 사람들보다 더 나은 성과를 낸다. 지능은 인류의 타고난 권리이다. 우리는 그것을 가능한 한 완전하고 광범위하게 확장해야 한다.

우리는 지능이 상승세를 타고 있다고 믿는다. 첫째, 전 세계에서 더 많은 똑똑한 사람들이 기술-자본 시스템에 채용됨에 따라; 둘째, 사람들이 기계와 공생관계를 형성하여 기업이나 네트워크와 같은 새로운 사이버네틱스 시스템을 형성함에 따라; 셋째, 인공 지능이 우리 기계와 우리 자신의 능력을 향상시키기 때문이다.

우리는 우리의 능력을 상상할 수 없는 수준으로 확장할 정보 도약을 준비하고 있다고 믿는다.

우리는 인공 지능이 우리의 연금술이자 마법사의 돌이라고 믿는다. 우리는 말 그대로 모래를 생각하게 만들고 있다. (역자 주: 반도체의 주 재료는 모래이다)

우리는 인공 지능이 보편적인 문제 해결사로 가장 잘 생각된다고 믿는다. 그리고 우리는 해결해야 할 문제가 많다.

우리는 인공지능이, 만약 우리가 그럴 수 있게만 해준다면, 생명을 구할 수 있다고 믿는다. 의학은 다른 많은 분야 중에서도 인간과 기계의 지능이 결합하여 새로운 치료법을 개발함으로써 달성할 수 있는 것에 비하면 구석기 시대에 있다. 자동차 충돌부터 전염병, 전시 아군 오발 사고에 이르기까지 AI로 해결할 수 있는 사망 원인은 수십 가지가 있다.

우리는 AI의 감속이 생명을 위협할 것이라고 믿는다. AI로 막을 수 있었던 죽음도, 우리가 AI를 금지하고 있었다면, 살인과 다를 바 없다.

우리는 인공 지능을 믿는 것과 마찬가지로 증강 지능도 믿는다. 지능형 기계는 지능형 인간을 강화하여 인간이 할 수 있는 일을 기하학적으로 확장한다.

우리는 증강 지능이 한계 생산성을 촉진하여 임금 상승을 촉진하고 수요를 촉진하여 새로운 공급 창출을 촉진한다고 믿는다. 상한선은 없다.

## 에너지

에너지는 생명이다. 우리는 그것을 당연하게 여기지만 그것이 없으면 우리는 어둠과 기아와 고통을 겪게 된다. 그것으로 우리는 빛, 안전, 따뜻함을 갖게 된다.

우리는 에너지가 상승 나선형이어야 한다고 믿는다. 에너지는 우리 문명의 기본 엔진이다. 에너지가 많을수록 더 많은 사람을 가질 수 있고 모든 사람의 삶이 더 좋아질 수 있다. 우리는 모든 사람의 에너지 소비 수준을 우리가 가진 에너지 소비 수준으로 높이고, 우리의 에너지를 1,000배로 늘리고, 다른 모든 사람의 에너지도 1,000배로 늘려야 한다.

현재 소규모 선진국과 대규모 개발도상국 간의 1인당 에너지 사용 격차는 엄청나다. 이러한 격차는 에너지 생산을 대폭 확대하여 모든 사람의 삶을 더 좋게 만들거나, 에너지 생산을 대폭 줄여 모든 사람의 삶을 더욱 비참하게 만듦으로써 줄어들 것이다.

우리는 에너지가 자연 환경에 해를 끼치도록 확장될 필요가 없다고 믿는다. 오늘날 우리는 사실상 무제한의 무배출 에너지, 즉 핵분열을 위한 묘책을 가지고 있다. 1973년 리처드 닉슨 대통령은 미국의 완전한 에너지 독립을 달성하기 위해 2000년까지 1,000기의 원자력 발전소를 건설하는 프로젝트 인디펜던스를 추진했었다. 닉슨이 옳았다. 그 당시에는 우리가 발전소를 짓지 않았지만 지금은 원할 때 언제든지 발전소를 지을 수 있다.

원자력 국장 토마스 머레이는 1953년에 다음과 같이 말했다. "지난 수 년동안 핵무기에 담긴 분열되는 원자들은 야만인들로부터 우리를 지켜주었다. 게다가 그것은 인류가 건설적인 일을 하기 위해 신께서 주신 도구이기도 한다." 머레이도 옳았다.

우리는 두 번째 에너지의 묘약인 핵융합이 다가오고 있다고 믿는다. 우리도 그것을 구축해야 한다. 핵분열을 효과적으로 금지했던 나쁜 생각들이 핵융합을 금지하려고 시도할 것이다. 우리는 그들을 놔두어서는 안 된다.

우리는 기술-자본 기계와 자연 환경 사이에 본질적인 갈등이 없다고 믿는다. 1인당 미국의 탄소 배출량은 원자력이 없더라도 100년 전보다 현재 더 낮다.

우리는 기술이 환경 파괴와 위기에 대한 해결책이라고 믿는다. 기술이 발달한 사회는 자연환경을 개선하고, 기술이 정체된 사회는 자연환경을 파괴한다. 환경 파괴를 보고 싶다면 옛 공산주의 국가를 방문해보라. 사회주의 소련은 자본주의 미국보다 자연환경이 훨씬 나빴다. 구글에서 "아랄 해"를 검색해 보라.

우리는 기술적으로 침체된 사회가 환경을 파괴하는 대가로 에너지를 제한하고 있다고 믿는다. 기술적으로 발전된 사회는 모든 사람에게 무제한의 청정 에너지를 제공한다.

## 풍요

우리는 긍정적인 피드백 루프에 지능과 에너지를 배치하고 이 둘을 무한대로 추진해야 한다고 믿는다.

우리는 우리가 원하고 필요한 모든 것을 풍요롭게 만들기 위해 지능과 에너지의 피드백 루프를 사용해야 한다고 믿는다.

우리는 풍요의 척도가 가격 하락이라고 믿는다. 가격이 하락할 때마다 그것을 구매하는 사람들의 세계는 구매력이 증가하며 이는 소득이 증가하는 것과 같다. 많은 상품과 서비스의 가격이 하락하면 그 결과 구매력, 실질 소득, 삶의 질이 폭발적으로 높아진다.

우리는 지능과 에너지를 모두 "측정하기에는 너무 저렴하게" 만들면 궁극적으로 모든 물리적 상품이 연필만큼 저렴해지는 것이라고 믿는다. 연필은 실제로 기술적으로 매우 복잡하고 제조하기가 어렵다. 그러나 연필을 빌리고 돌려주지 않는다고 화를 내는 사람은 아무도 없다. 우리는 모든 물리적 상품에 대해서도 동일한 사실을 적용해야 한다.

우리는 가능한 한 많은 가격이 실질적으로 0이 될 때까지 기술 적용을 통해 경제 전반에 걸쳐 가격을 인하하여 소득 수준과 삶의 질을 성층권으로 끌어 올려야 한다고 믿는다.

우리는 앤디 워홀이 다음과 같이 말한 것이 옳다고 믿는다. "이 나라(역자 주: 미국)의 가장 큰 장점은 미국이 가장 부유한 소비자가 가장 가난한 소비자와 본질적으로 동일한 물건을 구매하는 전통을 시작했다는 것이다. TV에서 코카콜라를 보면 대통령도 콜라를 마시고, 리즈 테일러도 콜라를 마시고, 여러분도 콜라를 마실 수 있다는 걸 알 수 있다. 코카콜라는 콜라이고 돈이 아무리 많아도 구석에 있는 부랑자가 마시는 것보다 더 좋은 콜라를 얻을 수 없다. 코카콜라는 다 똑같고 다 맛있다." 브라우저, 스마트폰, 챗봇도 마찬가지이다.

우리는 기술이 궁극적으로 버크민스터 풀러가 "일시화"라고 부르는 것, 즉 경제학자들이 "비물질화"라고 부르는 것으로 세상을 몰아간다고 믿는다. 풀러: "기술을 사용하면 점점 더 적은 비용으로 더 많은 일을 할 수 있으며 결국에는 아무것도 없이 모든 것을 할 수 있게 된다."

따라서 우리는 기술 발전이 모든 사람에게 물질적 풍요를 가져온다고 믿는다.

우리는 기술적 풍부함의 궁극적인 보상은 줄리안 사이먼이 "궁극적인 자원"이라고 불렀던 사람, 즉 사람의 엄청난 확장이 될 수 있다고 믿는다.

사이먼이 그랬듯이 우리는 사람이 궁극적인 자원이라고 믿는다. 더 많은 사람이 더 많은 창의성, 더 많은 새로운 아이디어, 더 많은 기술 발전을 이룰 수 있기 때문이다.

따라서 우리는 물질적 풍요가 궁극적으로 더 많은 사람—폭발적인 인구 증가—을 의미하며 이는 결국 더 많은 풍요로 이어진다고 믿는다.

우리는 풍부한 지능, 에너지, 물질적 재화로 가질 수 있는 인구에 비해 우리 행성의 인구가 극적으로 부족하다고 믿는다.

우리는 세계 인구가 500억 명 이상으로 쉽게 늘어날 수 있다고 믿으며, 궁극적으로 다른 행성에 정착하게 되면 그 이상으로 늘어날 수 있다고 믿는다.

우리는 이 모든 사람들 중에서 우리의 꿈을 초월하는 과학자, 기술자, 예술가, 비전가가 나올 것이라고 믿는다.

우리는 기술의 궁극적인 사명이 지구와 별 모두에서 생명을 발전시키는 것이라고 믿는다.

## 유토피아는 아니지만 충분히 가까운 곳

그러나 우리는 유토피아인이 아니다.

우리는 토마스 소웰이 "제한된 비전"이라고 부르는 것을 지지한다.

우리는 제한된 비전(유토피아, 공산주의, 전문화의 제약 없는 비전과 반대)이 사람들을 있는 그대로 받아들이고 아이디어를 경험적으로 테스트하며 사람들이 스스로 선택할 수 있도록 해방시키는 것을 의미한다고 믿는다.

우리는 유토피아를 믿지 않지만, 아포칼립스(종말)도 믿지 않는다.

우리는 변화가 한계에서만 발생한다고 믿는다. 그러나 매우 큰 한계에 걸친 많은 변화는 큰 결과로 이어질 수 있다.

유토피아적이지는 않지만, 우리는 브래드 드롱이 말한 "유토피아를 향한 구부정함", 즉 타락한 인류가 할 수 있는 최선을 다하고 상황을 더 좋게 만드는 것을 믿는다.

## 기술 초능력자가 되어가는 길

우리는 기술의 발전이 우리가 할 수 있는 가장 선한 일 중 하나라고 믿는다.

우리는 의도적이고 체계적으로 우리 자신을 기술을 발전시킬 수 있는 사람으로 변화시키는 것이 중요하다고 믿는다.

우리는 이것이 확실히 기술 교육을 의미한다고 믿는다. 그러나 이는 또한 직접 실습하고, 실용적인 기술을 습득하고, 팀 내에서 일하고 이끄는 것을 의미한다. 자신보다 더 큰 것을 구축하기를 열망하고, 그룹으로서 더 큰 무언가를 구축하기 위해 다른 사람들과 협력하기를 열망한다.

우리는 물건을 만들고, 영토를 얻고, 미지의 세계를 탐험하려는 인간의 자연스러운 욕구가 기술의 발전에 생산적으로 전달될 수 있다고 믿는다.

우리는 적어도 여기 지구상의 물리적 국경은 닫혀 있는 반면, 기술의 국경은 활짝 열려 있다고 믿는다.

우리는 기술의 한계를 탐구하고 주장하는 것을 믿는다.

우리는 기술과 산업의 로맨스를 믿는다. 기차, 자동차, 전등, 초고층 빌딩의 에로스. 그리고 마이크로칩, 신경망, 로켓, 분리된 원자.

우리는 모험을 믿는다. 영웅의 여정을 시작하고, 현상 유지에 반항하고, 미지의 영역을 지도화하고, 용을 정복하고, 커뮤니티를 위한 전리품을 집으로 가져온다.

다른 시대와 장소의 선언문을 의역하면: "아름다움은 투쟁 속에서만 존재한다. 공격적인 성격이 없는 걸작은 없다. 기술은 미지의 세력에 대한 폭력적인 공격이 되어야 하며, 그들이 인간 앞에 굴복하도록 강요해야 한다." (역자 주: 1909년 이탈리아의 시인 필리포 토마소 마리테니가 작성한 [미래주의 선언문](https://en.wikipedia.org/wiki/Manifesto_of_Futurism).)

우리는 우리가 기술에 지배당하는 것이 아니라 기술의 주인이었으며 앞으로도 그럴 것이라고 믿는다. 피해자의 사고방식은 불필요하고 자멸적인 기술과의 관계를 포함하여 삶의 모든 영역에서 저주이다. 우리는 피해자가 아니라 정복자이다.

우리는 자연을 믿지만 자연을 극복하는 것도 믿는다. 우리는 번개를 두려워하여 움츠러드는 원시인이 아니다. 우리는 먹이사슬 정점의 포식자이다. 우리는 번개를 이용한다.

우리는 위대함을 믿는다. 우리는 우리보다 앞서 살았던 위대한 기술자와 산업가들을 존경하며, 그들이 오늘날 우리를 자랑스러워하게 만들고 싶어한다.

그리고 우리는 개인적으로든 집단적으로든 인류를 믿는다.

## 기술적 가치

우리는 야망, 공격성, 끈기, 냉혹함, 즉 힘을 믿는다.

우리는 장점과 성취를 믿는다.

우리는 용기와 용기를 믿는다.

우리는 획득했을 때 자부심, 자신감, 자기 존중이 있다고 믿는다.

우리는 자유로운 생각, 언론의 자유, 탐구의 자유를 믿는다.

우리는 자유로운 담론과 전문가의 권위에 도전하는 진정한 과학적 방법과 계몽적 가치를 믿는다.

리처드 파인만이 말했듯이, 우리는 "과학은 전문가의 무지에 대한 믿음"이라고 믿는다. 그리고 "나는 질문할 수 없는 대답보다는 대답할 수 없는 질문을 갖고 싶다."

우리는 신처럼 행동하는 것이 아니라 전문 지식, 실제 정보를 가진 사람들이 결정을 내리는 것을 믿는다.

우리는 다양성을 포용하고 흥미를 높이는 것이 중요하다고 믿는다.

우리는 위험과 미지의 세계로의 도약을 믿는다.

우리는 선택의지와 개인주의를 믿는다.

우리는 근본적인 역량을 믿는다.

우리는 원한을 절대적으로 거부한다고 믿는다. 캐리 피셔가 말했듯이, "분노는 독약을 마시고 상대방이 죽기를 기다리는 것과 같다." 우리는 책임을 지고 극복한다.

우리는 경쟁을 믿는다. 진화를 믿기 때문이다.

우리는 진화를 믿는다. 생명을 믿기 때문이다.

우리는 진실을 믿는다.

우리는 부유한 것이 가난한 것보다 낫고, 저렴한 것이 비싼 것보다 낫고, 풍부한 것이 부족한 것보다 낫다고 믿는다.

우리는 모든 사람을 부자로 만들고, 모든 것을 저렴하게, 모든 것을 풍요롭게 만든다고 믿는다.

우리는 부, 명성, 복수와 같은 외적인 동기도 작동하기만 한다면 괜찮다고 믿는다. 그러나 우리는 새로운 것을 구축하는 데 대한 만족감, 팀 구성원으로서의 동료애, 더 나은 자신이 되기 위한 성취 등 내재적 동기가 더 성취감 있고 더 오래 지속된다고 믿는다.

우리는 그리스인들이 아레테(arete)를 통해 eudaimonia(탁월함을 통한 번영)라고 불렀던 것을 믿는다.

우리는 기술이 보편주의적이라고 믿는다. 기술은 당신의 민족성, 인종, 종교, 국적, 성별, 성적 취향, 정치적 견해, 키, 몸무게, 머리카락 또는 그 부족에 관심을 두지 않다. 기술은 전 세계 인재들로 구성된 가상 유엔에 의해 구축된다. 긍정적인 태도와 저렴한 노트북을 가진 사람이라면 누구나 참여할 수 있다. 기술은 궁극적인 열린 사회이다.

우리는 "Pay It Forward"라는 실리콘 밸리의 코드, 일치된 인센티브를 통한 신뢰, 서로 배우고 성장하도록 돕는 관대함을 믿는다.

우리는 미국과 그 동맹국들이 약하지 않고 강해야 한다고 믿는다. 우리는 자유민주주의의 국력은 경제력(금융력), 문화적 힘(소프트파워), 군사력(하드파워)에서 나온다고 믿는다. 경제력, 문화력, 군사력은 기술력에서 나온다. 기술적으로 강한 미국은 위험한 세상에서 선을 이루는 힘이다. 기술적으로 강력한 자유민주주의는 자유와 평화를 수호한다. 기술적으로 취약한 자유 민주주의는 독재적인 경쟁자들에게 패배하여 모두를 더욱 악화시킨다.

우리는 기술이 위대함을 더욱 가능하게 하고 가능성을 높여준다고 믿는다.

우리는 우리 자신, 지역 사회, 사회를 위해 잠재력을 실현하고 완전한 인간이 되는 것을 믿는다.

## 삶의 의미

기술낙관주의는 물질철학이지 정치철학이 아니다.

우리 중 일부는 좌파이지만 반드시 좌파는 아니다.

우리 중 일부는 우파이지만 반드시 우파는 아니다.

우리가 물질적으로 집중하는 데는 이유가 있다. 물질적 풍요 속에서 어떻게 살기로 선택할 수 있는지에 대한 통로를 열어주기 위해서이다.

기술에 대한 일반적인 비판은 기계가 우리를 위해 결정을 내리기 때문에 우리 삶에서 선택권을 제거한다는 것이다. 이것은 의심할 여지 없이 사실이지만, 기계 사용으로 인해 생성된 물질적 풍요에서 흘러나오는 삶을 창조할 수 있는 자유로 인해 상쇄되고도 남는다.

시장과 기술의 물질적 풍요는 종교, 정치, 사회적으로나 개인적으로 살아가는 방법에 대한 선택의 여지를 열어준다.

우리는 기술이 해방적이라고 믿는다. 인간 잠재력의 해방. 인간 영혼의 해방, 인간 정신. 자유롭고, 성취되고, 살아 있다는 것의 의미를 확장한다.

우리는 기술이 인간 존재의 의미에 대한 공간을 열어준다고 믿는다.

## 적

우리에게는 적이 있다.

우리의 적은 나쁜 사람이 아니라 오히려 나쁜 생각이다.

우리 현대 사회는 지난 60년 동안 '존재의 위험', '지속 가능성', 'ESG', '지속 가능한 개발 목표', '사회적 책임', '이해당사자 자본주의', '예방 원칙', '신뢰와 안전', '기술 윤리', '위험 관리', '성장의 제한'과 같은 다양한 이름으로 기술과 생명에 대한 대량의 사기 저하 캠페인에 처해 있었다.

이 사기 저하 캠페인은 과거의 나쁜 생각, 즉 많은 것이 공산주의에서 파생된 좀비적인 아이디어에 기반을 두고 있으며, 과거에도 파괴적이었고, 지금도 사라지기를 거부하고 있다.

우리의 적은 정체이다.

우리의 적은 공덕 반대, 야망 반대, 노력 반대, 성취 반대, 위대함 반대이다.

우리의 적은 국가주의, 권위주의, 집단주의, 중앙계획, 사회주의이다.

우리의 적은 관료제, 독권정치, 노인정치, 전통에 대한 맹목적인 복종이다.

우리의 적은 부패, 규제 포획, 독점, 카르텔이다.

우리의 적은 젊었을 때 활기 찼으며, 힘이 넘쳤으며, 진실을 추구했지만, 지금은 타협되고 부식되고 무너지고 있는 기관이다. 지속적인 타당성을 위한 점점 더 절박한 노력의 진행을 막고, 나선형 기능 장애와 증가하는 무능함에도 불구하고 계속되는 자금 조달을 미친 듯이 정당화하려고 노력하고 있다.

우리의 적은 상아탑, 모든 것을 다 아는 듯 말하는 전문가적 세계관, 추상적인 이론, 사치스러운 믿음이다, 이들은 사회 공학에 탐닉하고, 현실 세계와 단절되고, 망상에 빠져 있고, 선택받지 못하고, 무책임하다. 결과로부터의 완전한 절연이다.

우리의 적은 언어 통제와 사고 통제이다. 조지 오웰의 "1984"를 사용 설명서로 사용하는 일이 점점 늘어나고 있다.

우리의 적은 토마스 소웰의 무제한 비전, 알렉산더 코제베의 보편적이고 동질적인 국가, 토마스 모어의 유토피아이다.

우리의 적은 인간이 처음으로 불을 사용한 이후 사실상 모든 발전을 방해했을 예방 원칙이다. 예방 원칙은 아마도 내 생애 서구 사회에서 가장 치명적인 실수였던 민간 원자력의 대규모 배치를 방지하기 위해 고안되었다. 예방 원칙은 오늘날 우리 세계에 계속해서 엄청난 불필요한 고통을 가하고 있다. 그것은 매우 부도덕한 일이므로 우리는 극도의 편견을 가지고 그것을 버려야 한다.

우리의 적은 감속, 성장 둔화, 인구 감소이다. 허무주의적인 바람은 우리 엘리트들 사이에서 매우 유행하며 더 적은 수의 사람, 더 적은 에너지, 더 많은 고통과 죽음을 요구한다.

우리의 적은 프리드리히 니체의 최후의 인간이다.

> 내가 말하건데, 춤추는 별을 낳으려면 자신 안에 여전히 혼돈이 있어야 한다. 내가 말하건데, 너희 안에는 여전히 혼란이 있다.
>
> 아아! 인간이 더 이상 어떤 별도 낳지 않을 때가 온다. 아아! 더 이상 자신을 경멸할 수 없는, 가장 비열한 자의 시대가 온다…
>
> "사랑이란 무엇인가? 창조란 무엇인가? 그리움이란 무엇인가? 별이란 무엇인가?" -- 최후의 사람에게 묻고 눈을 깜박인다.
>
> 지구는 작아졌고, 그 위에는 모든 것을 작게 만드는 최후의 사람이 뛴다. 그의 종은 벼룩처럼 근절될 수 없다. 최후의 남자가 가장 오래 산다…
>
> 일이 오락이기 때문에 여전히 일한다. 그러나 그 오락이 자신에게 해를 끼치지 않도록 조심해야 한다.
>
> 더 이상 가난해지거나 부자가 되지 않다. 둘 다 너무 부담스럽다...
>
> 목자는 없고 양떼는 이제 하나 뿐이다! 모두가 같은 것을 원한다. 모두가 똑같다. 다르게 느끼는 사람은 자발적으로 정신병원에 들어간다.
>
> "예전에는 온 세상이 제정신이 아니었다." 가장 교활한 자도 눈을 깜빡인다.
>
> 그들은 영리하고 무슨 일이 일어났는지를 모두 알고 있으므로 그들의 조롱은 끝이 없다…
>
> "우리는 행복을 발견했다." -- 최후의 남자들이 말하자 그들은 눈을 깜박였다.

우리의 적은... 위와 같다.

우리는... 그렇지 않기를 열망한다.

우리는 이러한 좀비적 사상에 사로잡힌 사람들에게 그들의 두려움은 정당하지 않으며 미래는 밝다는 것을 설명할 것이다.

우리는 포로로 잡힌 사람들이 원한, 즉 마녀가 빚어낸 적개심, 비통함, 분노로 인해 고통받고 있다고 믿는다. 이는 그들이 잘못된 가치관을 갖게 만들고 자신과 자신이 아끼는 사람들 모두에게 해를 끼치는 가치관을 갖게 만든다.

우리는 그들이 스스로 부과한 고통의 미로에서 벗어날 길을 찾도록 도와야 한다고 믿는다.

우리는 모두가 기술 낙관주의에 동참하도록 초대한다.

물은 따뜻하다.

기술, 풍요, 생명을 추구하는 데 우리의 동맹자가 되어주길 부탁한다.

## 미래

우리는 어디서 왔는가?

우리 문명은 발견, 탐험, 산업화의 정신 위에 세워졌다.

우리는 어디로 가는걸까?

우리는 우리의 자녀와 그들의 자녀, 그리고 그들의 자녀를 위해 어떤 세상을 만들고 있을까?

두려움, 죄책감, 분노의 세계?

아니면 야망, 풍요, 모험의 세계일까?

우리는 데이비드 도이치의 다음과 같은 말을 믿는다. "우리는 낙관적이어야 할 의무가 있다. 미래는 열려 있고 미리 결정되어 있지 않으므로 그냥 받아들일 수 없기 때문이다. 우리 모두는 미래에 대한 책임이 있다. 따라서 미래를 위해 싸우는 것이 우리의 의무이다. 더 나은 세상."

우리는 과거와 미래에 빚을 지고 있다.

이제는 기술낙관론자가 될 때이다.

이제 건설할 시간이다.

## 기술 낙관주의의 수호성인

이 사람들의 작품을 읽으면 당신도 기술낙관론자가 될 것이다.

- @BasedBeffJezos
- @bayeslord
- @PessimistsArc
- 에이다 러브레이스
- 아담 스미스
- 앤디 워홀
- 버트런드 러셀
- 브래드 드롱
- 버크민스터 풀러
- 칼레스토스 주마
- 클레이튼 크리스텐슨
- 담비사 모요
- 데이비드 도이치
- 데이비드 프리드먼
- 데이비드 프리드먼
- 데이비드 리카르도
- 디어드레 맥클로스키
- 더그 엔젤바트
- 엘팅 모리슨
- 필리포 토마소 마리네티
- 프레데릭 바스티아
- 프레데릭 잭슨 터너
- 프리드리히 하이에크
- 프리드리히 니체
- 조지 길더
- 이사벨 패터슨
- 이스라엘 커즈너
- 제임스 번햄
- 제임스 카스
- 조엘 모키르
- 요한 노르베르그
- 존 갈트
- 존 폰 노이만
- 조셉 슘페터
- 줄리안 사이먼
- 케빈 켈리
- 루이스 로세토
- 루트비히 폰 미제스
- 마리안 투피
- 마틴 구리
- 매트 리들리
- 밀턴 프리드먼
- 네븐 세사르딕
- 닉 랜드
- 폴 콜리어
- 폴 존슨
- 폴 로머
- 레이 커즈와일
- 리차드 파인만
- 로즈 와일더 레인
- 스티븐 울프램
- 스튜어트 브랜드
- 토마스 소웰
- 빌프레도 파레토
- 버지니아 포스트렐
- 윌리엄 루이스
- 윌리엄 노드하우스
