---
lang: 'ko'
slug: '/314B43'
---

도메인 이름을 선택하는 것은 항상 어렵다.
사람들이 온라인에서 우리를 인식하고, 기억하고, 찾는 방법이기 때문이다.
나는 내 도메인 이름이 짧고 기억에 남기를 원했고, "온라인 존재감"를 만들기로 결정한 2018년 쯤부터 도메인 이름을 찾기 시작했다.
몇 가지 기준이 있었다: 이름과의 관련 있는지, 얼마나 쉽게 기억할 수 있는지, 길이는 얼마나 긴지...

이름, 이니셜, 형용사 등을 다양하게 조합해 보았지만 대부분 선점되었거나 너무 비쌌다. 또 결국에는 형용사나 별명 없이 `성현`이나 `조`를 써야겠다는 생각이 들었다...

정말로 `.me` `.blog`나 `.name` TLD를 사용하고 싶지 않았다 (괜찮았지만 뭔가 이상했다...) `.com`은 너무 비쌌고 `.net`은 `.com` 버전이 이미 등록되어 있어서 선택한 것 같았다. `.co.kr`이나 `.us`는 지리적으로 독립적이고 자유롭고 싶어하는 나를 제대로 표현하지 못했다. `.org`는 단체용으로 나와 맞지 않았다. `cho.co`은 너무 비싸고 장난처럼 느껴졌고 `.xyz`는 아이디어가 부족해 고른 것 같았다. 1년 뒤 [[Google|구글]]이 `.dev` 도메인을 [[GA|공개]]했고, `cho.dev`을 사려 했지만 ▲ 가격이 너무 비쌌고(~800달러) ▲ 나는 개발자 이상이 되고 싶었다.

나중에 우연히 도메인 이름인 `cho.sh`를 발견했다. 특히 내 이름이 모두 포함되어 있기 때문에 (<u>S</u>ung<u>h</u>yun <u>Cho</u>) 인상 깊었다. 2018년에 등록하고 갖가지 실험을 했지만, 여러 이유로 사용하지 않았다:

- **chosh**라는 [[Vocab|단어]]는 Urban Dictionary에 부정적인 의미로 등록되어 있어 연관되고 싶지 않았다
- 테마를 만들고, 상호작용하는 기능을 추가하고, 성능을 최적화하는 개인 웹 사이트에 대한 비전을 충족하기 위해 더 많은 기술적 숙련도가 필요했다
- 기술이 준비되면 도메인 이름을 최종적으로 사용하여 **😮**-ful한 인상을 주고 싶었다

그래서 `cho.sh`를 사용하는 것을 연기했다. 대신 `blog.chosunghyun.com`를 사용했다. 더 길지만 더 전통적이고 무난했다. 또한 [[Someday|언젠가]] 'cho.sh'으로 웹사이트를 개설하기를 희망하면서 웹 개발 기술을 계속 배웠다. 2022년 초, Urban Dictionary에서 `chosh`가 잘못된 스팸 정보로 삭제된 후 `cho.sh`를 사용할 준비를 했다. 또 내 작품과 생각을 온라인에서 보여줄 준비가 되어 있다는 자신감을 느꼈다. 나는 블로그를 WordPress에서 Ghost, [[Docusaurus]]로 마이그레이션하면서 여러 기여를 했고 프레임워크를 거의 **해킹**하다시피 해서 블로그를 개설했다.

"기술이 준비되었다"는 말이 무슨 뜻인지 특별히 짚고 넘어갈 필요가 있다. 난 완전히 **가소성** 있는 디지털 정원과 세컨드 브레인을 만들고 싶었다: 프레임워크 작업을 시작하기 전에 비전을 제시해보았으니 한 번 읽어보면 좋을 듯? [차세대 디지털 브레인 만들기 🧠 조성현](/w/D8FB8E)

어쨌든 이제 도메인 이름 `cho.sh`을 사용한다. 매우 맘에 든다. 가끔은 알파벳 4글자 미만으로 더 줄여보는 것을 생각해보지만 뭐 가능성은 매우 낮아 보인다. 현재로는 `cho.sh`가 내가 고를 수 있는 최고의 도메인이 아닐까. 변경할 가능성은 엄청 적어보인다. 여기는 내 온라인의 중심지이고, 여러분은 언제나 환영이다.
