---
lang: 'ko'
slug: '/CFD69B'
aliases: ['민족사관고등학교', 'KMLA', 'Korean Minjok Leadership Academy']
---

## 한줄평

민사고에 대한 한줄평을 내리자면,

> 한민족의 모든 욕망을 충실하게 형체화한 모습.
> 그 장점과 단점을 한 곳에 정제한 모습.

라고 할 수 있겠다. 한민족의 영리함을 뜨문뜨문 가지고 있지만, 한민족이 오랫동안 버리지 못하는 후진성과 폐단, 그리고 논란이 있을 때마다 재빠르게 멍석말이 하는 모습, 냄비처럼 쉽게 달아올랐다가 금방 꺼지는 모습, 무엇이 어떻게 되었든 결과가 잘 나오면 외면하는 모습, 그럼에도 **독창적인 찬란한 문화가 어찌저찌 만들어졌고, 그걸 의도치 않게 유지했고, 그게 외부에 상품화된 것**까지...

## 학연

우선 압도적으로 밀집도가 높은 학연 사회이다. 나는 오히려 대학보다 더 밀집도가 높다는 생각이 들었다. 대학교에서는 학과 단위로 어울리고 정말 많은 사람들이 모여 단순히 '동문이다' 정도만 존재한다. 선배들 얘기 들어보면, 기숙사 옆 방이 지금 어디 대표고, 어디 교수고, 검사, 의사고... 그마저도 분야가 잘 안 겹친다. 그래서 어디 각계각층이든 지도자가 정말 알고 지내는 사회다. 한국 학연 사회의 정점이다.

## 폐교?

그에 반해, 나는 현재의 민사고는 폐교되어야 한다는 입장을 여전히 유지한다. 자유냐 평등이냐 그런 거창한 이유가 있는 것은 아니고, 단순히 너무 비합리적인 형태로 주먹구구식으로 운영되고 있으며, 악습과 폐단이 너무 많기 때문이다. 학교가 일을 제대로 하지도 않아 대부분의 일은 학생들이 도맡아 하며 인사 발령은 철저히 교내 정치 유착에 의해서 일어나고 학생들의 권리는 안중에도 없다. 대다수 대학보다 많은 학비를 받아가며 무너져가는 건물 겨우 보수만 하는 중이다. 대부분의 교육 과정이 그렇다고 특출나지도 않은 채로 완장 놀이만 하는 작태가 단순히 너무 비합리적이기 때문이다. 대다수가 논하고 있는 '엘리트교육'의 옳고 그름을 논할 필요도 없이, '민족'이라는 이름 아래 면벌부를 받은 양 현재의 구태적 부실 경영을 지속하면 안되기 때문이다.

학교에서는 속세의 환멸을 주로 느꼈다. 나는 학교의 그 소사회 속에서 딱히 좋은 기억이 막 나지는 않는다. 단순하게 모두가 친구를 할 수 있는 그런 사회는 아니었고, 모두가 제 나름대로 이해득실을 따져가며 모든 행동 하나하나를 셈하는 사회였다. 좋은 사람들도 더러 있었지만 그 빡빡한 눈치 보는 강압적인 사회 속 그때 한켠에 항상 느끼고 살던 불편함 또한 기억난다. 개인이 숨쉴 공간이 없었으며 사생활이란 존재하지 않았다. 기숙사 특유의 드센 '남성적' 집단주의 문화도 존재했다. 그런 사람들이 전부는 아니었지만, 그들이 분위기를 상당수 조성했던 것도 분명한 사실이다.

## 악습

거기에다가 얼마나 관습적이고 후진적인 문화 또한 오랫동안 보존되었는지도 기억난다. 폐단 하나를 없애기 위해 얼마나 많은 노력이 필요했는지. 그리고 누군가 주먹구구식으로 정한 무언가가 단순히 '그래왔다'는 명목 아래 얼마나 오랫동안 보존되고 유지되었는지 세상의 이중성 또한 느껴졌다.

지금의 우리가 곧 후손의 전통을 만드는 것이므로 얼마나 기민하게 후손을 위해 모범적 선례를 구축해야하는지 중요성을 배웠다.

> 踏雪野中去 눈 내린 들판을 걸어가는 이여<br/>
> 不須胡亂行 발걸음을 어지러이 걷지 마라.<br/>
> 今日我行跡 오늘 내가 걸어간 발자국은<br/>
> 遂作後人程 반드시 뒷사람의 이정표가 되리니<br/>
>
> — 이양연

## 교육

사실 민사고에서는 민족 주체성 교육을 한다고 하지만 딱히 특별하게 학교 차원에서 역사관이나 민족의식에 대해서 배운 것은 생각나지 않는다.

나는 오히려 민사고라는 공간이 입시 레이스에서 벗어나 그 **입시적 진공**을 만들었다는 데에서 의미를 찾는다. 학원을 다닐 수도 없고, 입시 준비를 빡세게 할 수도 없으며, 시험은 죄다 대학 시험처럼 전체 서술형이니 준비할 수도 없고, 학교에서 배우는 내용도 대학 1-2학년 내용을 가져다가 변형한 내용들이니 당최 개인이 할 수 있는게 없었다. 그렇다고 평소에도 풀 레이스로 온전하게 공부만 하겠는가. 그러다보니 평소 많은 시간이 큰 무언가가 존재하지 않는 '진공' 상태로 유지되었다. 살인적인 한국의 입시 경쟁에서 한 발자국 떨어져 그런 '안전 공간'을 제공해줬다는 점에서 큰 의의가 있을 뿐, 민사고의 교육 과정이 특별히 뛰어나다는 생각이 들지는 않는다. 그냥 체계적이지 못한 대학 교양 수업 정도이다.

## 안티프래질

오히려 그런 괴상하리만치 독특한 특성들이 조합되어 있었기에 나는 나만의 성채를 구축할 수 있었다. 그 시기들은 분명 괴로웠지만 배울 수 있는 것들이 많았다. 민족과 과학, 그리고 이성과 지성을 합치한 한민족적 이상을 배울 수 있었으며 그런 와중에도 나의 적성을 찾을 수 있었다. 대표적인 예시로 나는 민사고에 들어갈 때만 해도 코딩을 전혀 할 줄 몰랐지만 민사고 여러 선택 과목 중 일명 '코딩 트랙'(1학년 필수과목 코딩 → AP 컴퓨터과학 → 여름학기 아두이노 → 3학년 졸업 프로젝트)을 따라가며 기본기를 쌓았고 앞서 언급한 '학업의 진공' 아래 일주일에 수십 시간씩 날코딩만 했었다. 그때는 순전히 모든 것을 삽질로 배웠고, 그때 마구잡이로 흡수하며 배웠던 덕분에 고등학교를 졸업하자마자 대학 입학 전 우아한형제들에서 코딩테스트랑 기술면접까지 생짜로 통과하고 인턴으로 근무할 수 있었다. 다른 사람들도 결과만 놓고 보자면, 결과는 긍정적이었지만, 그것은 민사고가 무언가 특별한 것을 해서 그런 것이 아닌, 그냥 각계에서 뛰어난 학생들이 불합리성을 기회로 발판 삼아 [[Antifragile|안티프래질]]하게 열심히 노력한 것에 지나지 않는다.

## 역사 수업

반면 역사 과목은 짚고 넘어가고 싶다. 대학 교수를 하시던 분께서 역사 수업을 하셨는데, 그분의 수업은 감명 깊은 부분이 많았다. 편향되지 않고, 암기식 교육도 아니었으며, '올바른 민족적 지식인은 무엇인가'하는 질문을 많이 던지게끔 하셨다. 어디까지가 식민사관이고 어디까지가 우리 민족의 부끄러운 팩트인지에 대해서도 분명하게 알려주셨고, 민족을 자학할 것은 아니지만 그렇다고 자랑하기에도 꺼림칙한 면모가 많은 현실에 대해서도 분명히 해주셨다. 주제는 대부분 한국사에서 생각할 거리들이었다. 예를 들어 '신라인과 백제인은 서로 말이 통했을까, 아니면 통역관이 필요했을까?', 또는 '보부상의 등장을 서구 시장 사회의 등장으로 연결지어 생각할 수 있을까? 외세의 개입이 없었으면 시장 사회로의 성장도 가능했을까?' 등의 대주제를 놓고 생각하는 수업이었다.

## 영어와 영문학

영어에 대해서도 하고 싶은 이야기가 있다. 우선 영어는 철저한 도구이며 영어 자체는 학문의 대상이 아니라는 교훈이 있었는데, 최소한 국제반에는 그것에 부합하는 수업이 많다. 진짜 '도구적' 시선으로 접근하기 때문에 한복 입고 영어를 쓴다는 것도 별 문제가 없는 것이다. 예를 들어 엑셀이 외국 것인게 무엇이 중요한가 그거를 잘 도입해서 일 잘하고 성과 잘 내는 것이 중요하지. 오히려 언어적으로 고립되어 목소리 내지 못했던 역사에 대해서 가르치며 지도자는 영어를 원어 그대로 소통할 수 있어야 한다고 강조한다.

2학년 때 영문학 선생님이 정말 큰 기억에 남는다. 특히나 과학철학에 대해서 엄청난 일가견이 있으셨고 인문학적 가치관에 대해서 큰 가르침을 주셨던 분이다. 원래는 굉장히 조용하시고 현학적이시며 염세적인 분이시라 특히나 아는 것이 없는 1학년 때 뵙고 그분을 되게 어려워했었다.

특히나 나에게 **정신적 쇼크**에 가깝게 영향을 준 단 하나의 순간이 특별히 기억에 남는다. 'Fear and Loathing in Las Vegas'라는 책을 읽고 분석하는 시간을 가지며 미국사의 여러 인물들을 분석했다. 해당 작품은 주인공이 환각으로 술집에서 '파충류(Reptile)'로 변한 사람들을 본다. [영화 장면으로도 있다](https://www.youtube.com/watch?v=eekl1wwBsXM).

> 그들이 그토록 추구했던 것은 사실 영적 성장(Spiritual Development)이었을 것.
> 부에 대한 집착이 결국 그들을 타락시켰고, 이것이 '파충류'들의 이념이다.
>
> 중요한 것은 영혼의 부(**Spiritual Wealth**) 그리고 메타인지(Self-Knowledge, 자신에 대한 이해), 그리고 자유로운 영혼의 사고.
>
> 영혼의 빈곤을 겪는 졸부들이 타인을 짓밟는 비극을 겪는 것.
> 도대체 어디까지 부자여야 충분할 것인가?
> 이것은 그들이 추구하던 '아메리칸 드림'이 아니다. 이것이 공포와 혐오(Fear and Loathing)이고, 작중 '파충류'로 상징되는 것이며, 사람들을 잡아먹는다.

이 **영적 성장이라는 개념에서 깊은 철학적 충격**을 느꼈으며 이때 이후로 정말 최선을 다해 그분과 많이 친해졌다. 내가 할 수 있는 모든 것을 다해 내 발표 때 예상치 못한 (나름 예리한) 분석을 내놓아 그분을 놀래키기도 했다.

다시금 생각해보면 민사고는 영어는 순전히 도구일 뿐이라는 것에 명확하게 부응했다. 정말이지 영어가 포커스가 아니라, 영'문학'이 포커스였다. 그때 나는 중간 정도 겨우 했던 것 같은데 그때 배웠던 영문학 지식을 가져다가 대학교 (비록 공대 1학년 교양이지만) 영문학 수업 때 만점 받고 그랬다. 다시 생각해보면 민사고 영문학 수업이 훨씬 어려웠다. 극히 일부이지만, 그때 [시험공부하던 노트를 GitHub에도 올렸었으니](https://github.com/anaclumos/KMLA-Advanced-Reading/blob/master/TheChildrenOfMen.md) 내가 이토록 감복한 영문학 수업의 내용을 한 번 들여다보시라.

민사고에 폐단 중에 하나로 기억나는게, 이분이 캐나다인이시지만 나름 그래도 10년 가까이 있으셨는데, 교내 정치 유착에 전혀 참여하지 않아 평교사보다 더 높은 직위를 맡지 못하셨다. 높으신 분들은 자기가 친한 '본토 한국인'들만 요직에 앉혔다고. 그로 인해 학교에 하고 싶었던 것들을 해보지 못했다고 아쉬움을 말씀하신 적이 있다.

## 결론

민사고, 나에게 그곳은 한민족의 모든 욕망을 한곳에 요약해놓은 곳이다. 그렇기에 화복상의(禍福相倚) — 복이 있는 곳이지만 화도 있는 곳이다. 이 욕망의 집약체는 가치 무관(agnostic)하다. 욕망은 그냥 존재하는 것이지, 무슨 대의명분에 따라 나타나거나 사라지는 것이 아니다. 특히나 능력이 되는 사람들이라면 하고 싶은 것이 얼마나 많겠나. 능력자들의 욕망은 죄가 아니다.

욕망이란 제거할 수 없는 것이기에, 우리는 **'엘리트'들의 욕망을 어떻게 육성하고 조절하여 국익을 향하도록 설득할지** 고민해야 한다. 개인주의가 팽배해진 시대에 단순하게 쇼비니즘적으로 애국심에 호소하는 것은 더 이상 효과가 없다. **민족에 기여하는 것이 엘리트들에게 가장 경제적이고 합리적인 선택지가 될 수 있도록 '민족적 설득력'을 갖추어야 한다**. 이것이 민사고에서 내린 21세기의 애국애족에 대한 나만의 결론이다.

이렇게 쓰고 나니 뭔가 민사고에 대해 좋은 얘기만 하게된 꼴 같은데, 어찌되었든 나는 누군가에게 민사고를 추천하지 않는다. 그 모든 희생과 폐단을 감수하면서까지 갈 이유는 없다.

민사고가 **없어져도 좋냐**는 것은 또 다른 쟁점이라는 부분을 명확히 한다.
나는 부실 경영을 지속할 바에는 없어지는 것이 나으며, 민사고가 유지되기 위해서는 대대적인 혁신과 인사 강행을 먼저 수반해야 한다고 본다. 민사고가 민사고 제 손으로 **과거의 영광을 완전히 불태우고** 잿더미에서 부활할 수 있어야 한다.
