---
lang: 'ko'
slug: '/273458'
---

부동산이야말로 부유한 자와 단순히 돈 많은 자를 구별한다.
[[일본]] 기업과 투자자들은 1980년대 [[Economy|경제]] 호황기에 많은 현금을 보유하고 있었으며 해외에서 투자 기회를 찾았다.
이때 뉴욕, 런던, 파리와 같은 글로벌 도시의 부동산 시장은 높은 수익률과 환율 변동 및 인플레이션에 대한 헤지 수단으로 매력적으로 여겨졌다.
이러한 해외 부동산은 [[일본]]이 [[Finance|금융]] 위기에서 회복하는 데 중요한 역할을 했다.
2000년대 들어 [[일본]] [[Economy|경제]]가 회복되고 엔화가 평가절상되면서 [[일본]] 투자자들은 투자 다각화와 고수익을 위해 해외 부동산, 특히 [[United States of America|미국]]과 유럽의 부동산에 재투자했다.
이처럼 부동산은 디플레이션을 극복하는 강력한 게임체인저이다.
**그렇다면 현대 기술 분야에서 새로운 부동산은 무엇일까?**

지적 재산([[IP]])은 장기간에 걸쳐 [[Economy|경제]]적 이익을 창출할 수 있는 재산권이라는 점에서 새로운 형태의 부동산이다. 지적 재산도 부동산과 마찬가지로 지적 재산도 구매, 판매, 라이선스, 임대를 통해 소유자에게 소득과 수익을 창출할 수 있다. 유사점을 살펴보자.

- **희소성** — 특정 지역에서 사용할 수 있는 토지가 한정되어 있는 것처럼, 특정 분야나 산업에서 사용할 수 있는 지적 재산도 한정되어 있다. 이러한 희소성이 부동산과 지식재산에 가치를 부여한다.
- **라이선스 가능** — 부동산과 지적 재산은 임대, 임차 또는 라이선스를 통해 수익을 창출할 수 있다.
- **가치 상승** — 부동산과 지적 재산은 시간이 지남에 따라 가치가 상승할 수 있다. 예를 들어, 좋은 위치에 위치한 토지나 가치 있는 특허는 자원에 대한 수요가 증가함에 따라 가격이 상승할 수 있다.
- **영구적 수입 창출** — 부동산과 지적 재산은 장기간에 걸쳐 꾸준한 수입을 창출할 수 있다. 예를 들어, 임대인은 세입자로부터 매달 임대료를 받을 수 있고, 지적 재산 소유자는 라이선스 사용자 또는 지적 재산 사용자로부터 로열티를 받을 수 있다.
- **유지 관리 필요** — 부동산과 지적 재산은 그 가치를 보존하기 위해 관리와 유지가 필요하다. 임대인은 부동산을 좋은 상태로 유지하기 위해 관리해야 하고, 지적재산권 소유자는 지적재산권을 최신 상태로 유지하고 침해를 방지하기 위해 권리를 집행해야한다.

[[일본]] 또한 침체된 [[Economy|경제]] (**잃어버린 10-20-30년**) 속에 이런 [[IP]]의 덕을 톡톡히 보았다. 전 세계 대중매체에 큰 영향을 미친 인기 있고 영향력 있는 지적재산권([[IP]])을 창출한 풍부한 역사를 가지고 있다. 포켓몬, 호빵맨, 유희왕, 마리오, 건담, 헬로키티, 드래곤볼 등이 [[일본]]에서 인기 있는 [[IP]]의 예이다. 이러한 [[IP]]는 창의성과 혁신에 대한 확고한 명성을 쌓음으로써 [[일본]]이 글로벌 대중 미디어 산업에서 경쟁력을 유지하고 지속적인 수익을 창출하는 데 도움이 되었다.

이러한 장점 때문에 [[대한민국|한국]]의 구글이라 불리는 [[Naver|네이버]]와 [[Kakao|카카오]]가 [[IP]] 구매에 열을 올리는 것이다. 예를 들어 [[Naver|네이버]]는 와트패드를, [[Kakao|카카오]]는 타파스와 래디시 미디어를 인수했다. 모두 [[United States of America|미국]]에서 웹 카툰(웹툰)을 서비스하고 있다. 아시아 관점에서 보면 할리우드는 여전히 글로벌 매스미디어의 독보적인 강자이지만, 서구 시장은 아직 '웹툰 문화 대공황'을 경험하지 못했는데, 이는 실리콘밸리 창업자 중 누구도 상상하지 못한 막을 수 없는 미래이자 상상 밖의 일이다(그 영향력을 실감하지 못했기 때문) 예를 들어, 전 세계적으로 인기를 끌고 있는 [[대한민국|한국]] TV 프로그램의 절반 이상이 웹툰 기반이다. 간단히 말해서 웹툰이 결정적인 우위를 점하는 이유는 다음과 같다:

- 웹툰은 1인 제작이 가능하기 때문에 풀타임 제작 스튜디오에 비해 기회비용이 낮다.
- OTT 시장에서 경쟁하는 것은 소비자의 비용과 시간 측면에서 너무 비싸다.
- 웹툰은 (일반적으로) 고객 결제가 아닌 광고 및 콜라보, [[IP]] 수익으로 수익을 창출하다.
- 현대인은 텍스트를 읽거나 장시간 TV 프로그램을 시청하는 데 집중할 수 있는 시간이 짧다.
- 웹툰은 습관을 만든다.

예를 들어 [[Naver|네이버]]웹툰과 [[Kakao|카카오]]웹툰에서는 무료로 10분에 20개의 다른 웹툰 에피소드를 볼 수 있다. 퀴비가 실패했던 때를 기억하는가? ... 하지만 그에 대해서는 다른 날에 다시 다뤄보자.
