---
lang: 'ko'
slug: '/3EFC03'
---

실리콘밸리에서 다양한 사람들을 만났다. 이상한 공통점을 발견했는데, 우리의 예상과는 달리 엘리트 코스를 밟은 사람은 흔치 않다는 점이다. 물론 이민자들은 [[Ph.D.|석박]] 엘리트 코스가 많았지만 체류 문제 때문이라고 차치하고 본토 미국인들 중에서는 슈퍼 "엘리트 코스"를 밟지 않은 사람들이 많았다. 예를 들어 우리 팀에서 시니어 개발자 두 분은 부트 캠프에서 오셨지만 압도적인 개발 능력을 가지고 계신다. 또 인사팀에는 패스트푸드점에서 아르바이트하다가 접객 능력을 살려 전업하신 분도 계신다. 그러니까, [[대한민국|한국]] 사회에서 일부 사람들이 _무시하는_ 사람들에게서 엄청난 퍼포먼스가 창출되고 있는 것이다. 그들의 공통점을 찾아보니 그들은 좋은 일자리에서 공부되는 일을 하며 (일 = 공부였다) 초고속 성장을 했다는 공통점이 있다. 또 그들은 원서와 논문을 원문 그대로 이해할 수 있어 언어적 장벽이 없었고, 이직이 자유롭고 편견이 적은 사회에서 살다 보니 초고속 성장에 방해받는 요소가 전혀 없었다. 그리고 [[United States of America|미국]]에서는 그런 기회가 적지 않았다. 노력을 1 하면 보상을 100 받는 사회. 재도전의 기회가 언제든 열려있는 사회. 노력할 맛이 나는 사회다.

그렇다면 [[United States of America|미국]]에는 그런 건강한 육성적 일자리들이 왜 그렇게 많을까. 일단 인재 풀이 엄청나게 많은 것 같진 않았다. 어떤 회사에서든 태생부터 남다른 [[J. Robert Oppenheimer|오펜하이머]]급 [[Superbrain|슈퍼브레인]]은 얼마 되지 않는 듯했다. 나머지는 모두 위와 같이 "육성된" 인재들인 것이다. 나는 그 이유를 건강한 경제라고 보았다. **공부는 원래 돈 받고 해야 맞는 것이다**. [[United States of America|미국]] 기업이 강한 이유는 실력자가 많아서가 아니라 일자리 흐름이 건강해서 그렇다. **성장형 일자리가 많은 것이다**. 이직이 자유롭고 일손이 부족하여 모두가 압축 성장을 해야 하는, 하지만 그 과정에서 자원이 넘쳐야 하는 것이다. 즉 돈 받으면서 커리어 공부하는 것이다. 그러면서도 회사는 돈을 잘 벌 수 있다. 이는 회사가 뛰어나서 라기보다는 워낙 탄탄한 [[United States of America|미국]]의 내수 경제와, 세계의 지력을 무한정 끌어다 쓰는 달러 패권에서 기반한다고 볼 수 있겠다. 더군다나 경제가 좋으면 사람들이 붙어 연구를 해야 할 분야가 엄청 많다. 경제가 좋으면 슈퍼마켓에서도 [[Go To Market|시장 전략]]과 리텐션, 소비자 분석을 전부 돌려야 하지 않겠는가? 그런 연구를 위해 수많은 인재들이 달라붙어 많은 돈을 받으며 일하고 그렇게 성장해서 떠나고 또 후학을 양성하는 것이다.

즉 돈의 흐름을 빠르게 하는 것이 중요하다. 긍지를 가지는 것이 중요하다. 편견을 버리는 것이 중요하다. 사람이 바뀌는 것에는 ① 진심 어린 ② 3년. 딱 이 2가지만 있으면 충분하다. 사람의 성장은 멈추지 않으며 서당개 3년이면 풍월을 읊는다는 말이 더더욱 맞다.

> 이 직군은 업무에 대한 깊은 지식을 필요로 합니다. 그 지식을 당신이 어떤 방식으로 얻었든 말이죠. — [[Apple|애플]]의 채용 문구

같은 맥락에서 실리콘밸리에서 만난 사람보다 능력적으로는 더 뛰어난 [[대한민국|한국]] 사람들도 많이 있다. 다만 그들의 능력이 효과적으로 사용되고 있지 못한 것이다. 즉, **순수한 기술력보다는 그 기술력이 세상에 어떻게 발현되느냐가 중요한 시대가 온 것이다**. 우리의 능력은 발현되지 못하고 있다. [[한민족은 해적되었다]].
