---
lang: 'ko'
slug: '/A78BE0'
---

역사적 **중세**는 어느 시점에서 끝나는가? 중학생 조성현을 매료했던 주제 중 하나이다. 중세를 바라보는 [[르네상스]]적 관점과 [[르네상스]]를 바라보는 현대적 관점 사이의 유사점을 살펴보자.

**중세**라는 용어는 고대의 영광과 [[르네상스]]의 지적 재탄생 사이에 끼어 있는 것으로 여겨지는 9세기에서 15세기 사이의 시기를 가리키는 역사적 용어이다. 중세(또는 라틴어로 _medium aevum_, middle ages)라는 용어는 그리스와 로마의 고전 문명에 대한 관심이 다시 높아지던 [[르네상스]] 시대에 만들어졌다. [[르네상스]] 학자들은 스스로를 고전 지식의 계승자라고 생각했으며, 고대로부터 분리된 시기를 문화적 침체와 쇠퇴의 시기로 간주했다. 이러한 믿음으로 인해 그들은 고대 세계와 자신들의 시대에 비해 위대한 업적과 지적 능력이 부족하다고 인식한 이 시기를 중세 또는 '중간 시대'로 명명하게 되었다. 중세라는 용어는 고착화되었고, 오늘날에도 [[르네상스]] 학자들의 원래 관점의 무게가 여전히 남아 있다. 하지만 역사가들이 이 시대를 더 깊이 파고들면서 중세가 암흑과 무지의 시대와는 거리가 멀었다는 사실을 발견했다. 이 시대에는 과학, 기술, 철학, 예술 등 다양한 분야에서 상당한 발전이 이루어졌으며 대학이 설립되고 고전문학이 번성했다. 중세 학자들은 [[르네상스]] 학자들과 마찬가지로 고전 지식의 보존과 보급에 기여했다. 또한 토마스 아퀴나스, 로저 베이컨, 빙겐의 힐데가르드와 같은 인물들이 서양 사상의 흐름을 형성하면서 그들만의 지적 돌파구를 마련했다.

**아이러니하게도**, 중세를 경멸하는 [[르네상스]] 시대처럼 [[르네상스]]를 바라보는 현대의 시각도 이와 비슷한 정서를 반영하고 있다. 우리는 16세기의 예술적, 문화적 공헌을 인정하지만, 특히 과학 및 공학적 방법론과 인간 사회의 정의성, 그리고 정치적으로 발전하지 못한 시민 사회의 모습을 보며 끝없는 비판을 한다. [[르네상스]] 시대에 등장한 인문주의 운동은 고전 텍스트 연구와 지식 추구에 큰 비중을 두었는데, 이런 운동 또한 아리스토텔레스나 프톨레마이오스와 같은 존경받는 인물의 **권위**에 크게 의존한 나머지 새로운 과학적 방법론의 발전을 저해한 것이다. 경험적 조사, 회의주의, 과학적 방법 등 권위 있는 텍스트보다 증거에 기반한 추론과 실험을 중요시하는 현재의 관점에서 볼 때 [[르네상스]]는 현대 과학적 탐구의 엄격함과 정확성이 결여된 시대로 인식되는 것이다. 게다가 [[르네상스]] 시대의 공학적 업적은 당시에는 인상적이었지만 현대 세계의 경이로운 기술에 비하면 미미한 수준이다. 성 베드로 대성당 건설과 같은 16세기의 건축 업적은 우주 정거장이나 대형 강입자 충돌기와 같은 현대의 업적에 비하면 왜소하기 짝이 없다. 이런 의미에서 [[르네상스]]는 고대의 기술과 현재의 혁신 사이에 서 있는 그 자체로 **중세**인 것이다.

다시금 생각해보면 2500년 쯤이 되면 우리도 결국 중세가 되는 것이다. 인간 과학 기술의 최고점에 달했다고 생각하는 우리의 생각과는 다르게 역사는 항상 주관적이고 상대적인 것이다. 결국 중세와 [[르네상스]], 그리고 이 시대를 바라보는 현대의 관점은 인류 역사의 복잡성과 상호 연관성을 이해하는 것이 얼마나 중요한지를 강조한다. **우리도 마찬가지이다**. 우리는 종종 우리가 자기 성장의 끝에 가까워지고 있으며 우리는 앞으로 크게 달라지지 않을 것이리라 생각한다. 새로운 시작을 하기에는 너무 늦은 순간이라고 생각한다. 하지만 당신의 오늘 또한 훗날의 중세가 됨을 기억하자. [[미래는 결국 미성숙한 우리가 만들어낸다]].
