---
lang: 'ko'
slug: '/C14EF1'
---

> 월급이 좀 적더라도... 프린터를 만드는 일보다는 우주선 만드는 일을 하고 싶어.

> 난 다른 취미하는 것보다 일 잘될 때가 기분이 좋아. 그래서 의미 있는 일 찾는게 중요한 것 같아.

또래 사이에 월급을 조금 포기하더라도 자랑스럽고 흥미로운 일을 하고 싶다는 사람들이 많다.
나는 이것이 **워라밸** 다음의 사회적 기조라고 본다.
현대인에게 부족한 것은 월급이 아니라 자존감이다.

**워라밸**은 근본적으로 **워크**를 **라이프**의 안티테제로 바라보고 있다.
그래서 그 둘의 양을 밸런스 맞추어야 한다고 보는 것이다.
2020년에 잠깐 등장한 워크-라이프 하모니(일과 삶의 조화. [Work-Life Balance Is Over: Let's Talk About Work-Life Harmony](https://www.forbes.com/sites/forbeshumanresourcescouncil/2020/11/13/work-life-balance-is-over-lets-talk-about-work-life-harmony/?sh=7a8ee5f05b48))가 조금 더 발전된 접근을 보여주고 있으나,
근본적으로 **워라하**도 일과 삶을 분리된 개체로 해석하며 그 둘을 조화하는 것을 목표로 한다.
즉 내가 열정이 넘치는 일을 직업으로 가지면 일과 삶이 조화로울 수 있다고 주장하는 것이다.

> Ultimately, it's about aligning your passion with your profession.

[[한국어]]에서 적합한 번역은 **덕업일치**일 것이다.

## 자존급

자존급.
일을 통해 벌어들이는 자존감.
자존급은 덕업일치와 다른 관점에서 접근하고 싶다.
가장 큰 문제는 사회에 자신의 **덕**(좋아하는 열정의 분야)을 모르는 사람이 많다는 것에서 시작한다.
이상적인 경우는 자존감을 덕업일치를 통해 자급자족하는 경우이지만 사회에 그렇게 건강한 마음을 가진 사람이 어디 그리 많을까.
그에 반해 자존급은, 단순한 [[Economy|경제]]적 자유를 넘어 물질주의의 공허함을 느끼는 사람들에게서 시작된 것이다.
Z세대라고 불리는 이제 갓 사회초년생이 된 중고학력자 사이에서 많이 만나고 있다.
이들은 주로 사회 기반층 혹은 중년층들과 갈등을 종종 겪는데, 대개 다음과 같은 맥락이다.

> 사람들이 편하고 돈도 많이 주는 일자리를 가지고 싶어하지 않는다.
> 돈이 부족할 경우 **월급만큼 일한다**고 한다.
> 그러면서 동시에 취업난이라고 한다.

아마도 행복의 척도에 새로운 기준이 생긴 탓이다.
단순히 돈, 명예, 난이도, 워크-라이프-밸런스 등이 아니라,
이들은 **삶의 의미**를 찾고 싶은 것이다.

*너희는 세상을 바꾸고 있다*고 주입하며
박봉에 봉사를 강요하는 그런 문화를 지지한다는 것은 아니다.
무엇을 위해 그동안 고통을 감내하고 정신없이 달려서 이 땅에 도달하였는가.
그런 삶의 의미를 찾는 때늦은 집단 사춘기를 맞이한 것이다.

## 적절한 자존급이 없으면

일과 삶에서 그런 삶의 의미를 찾지 못해 자존감이 부족할수록
물질적인 부에 집중하는 사람들이 많아진다.
타인에게서 자존감을 가져오기 위함이다.
문제는, 얻는 자존감은 상대방이 느끼는 박탈감보다 약하다.
게다가 [[고통에는 순응이 아니라 감작이 나타난다]].
즉 사회 전반의 자존감이 일정하다고 할 때 그 자존급은 거래를 거듭할수록 전반적인 양이 줄게 될 것이다.
결국 모두가 서로를 비교할수록,
설령 일시적으로 내가 자존감을 얻게된다고 하더라도,
거래를 거듭할수록 사회는 자존급 [[Economy|경제]]위기를 맞게 될 것이다.
그런 사회는 불행해진다.

## 그래서

결론을 어떻게 낼 진 모르겠다.
그냥 요즘 Z세대들은 직업에 있어
단순히 돈과 워라밸이 아니라
**삶의 의미**를 찾고 있구나—라는
새로운 발견을 기록하고 싶었다.

누가 보면
**아주 배가 불렀다**고 할 수도 있겠다.
하지만 젊은 층의 이런 고민이야말로
사회가 선진화되어가는 과정일 것이다.
언제까지 직업이 **밥벌이** 그 자체인 사회에 남고 싶지 않다.
