---
lang: 'ko'
slug: '/79423C'
---

인하우스와 자유경쟁은 연구를 위한 두 가지 다른 방법으로 장단점이 명확하다.
인하우스는 더 많은 통제 권한과 비밀성을 보장해주지만
자유경쟁은 더 빠르고 더 저렴한 소비자 가격을 보장해준다.
이것을 개인적 맥락에서 적용해서 생각해볼 수 있을까?

**인하우스: 고등학교**.
이 질문은 [[민사고]]에서 내가 던진 질문이었다.
당시 [[민사고]]는 나처럼 기술에 깊이 매료된 사람을 찾는 것이 거의 불가능할 정도로 고립된 사회였다.
적어도 2016년 쯤에는 그랬다.
지금은 AI와 CS 붐이 일고 있으니 놀라울 따름이다.
그래서 나는 연구 개발 리소스가 제한된 고립된 사회에서 성장해야만 했다.
물론 이게 반드시 나빴던 것은 아니다.
나는 다행히도 [[안티프래질]]하게 독창성과 나만의 스타일을 가지게 되었다.

**자유경쟁: 대학**.
반면에 지금은 대학에서 학생들 간 연구비(장학금), 인정, 학문적 지위를 놓고 경쟁하는 자유 시장 경쟁에 참여하고 있다는 느낌이 든다. 혁신을 촉진하고 연구자와 학생들이 우수성을 위해 노력하도록 장려하는 자극적이고 역동적인 환경. 이것이 대학의 가장 큰 장점이 아닐까?

**인하우스: 기업 연구 센터**.
대학은 연구자들이 서로 아이디어를 교환하고 지식을 발전시키기 위해 협력할 수 있는 협업 환경인 반면, 기업 연구소는 회사의 수익을 창출하기 위해 신제품을 개발하거나 기존 제품을 개선하는 데 중점을 두는 경우가 많다. 따라서 기업 연구소는 대학보다 더 많은 재정 자원, 기술 및 전문 지식을 활용할 수 있어 신기술 개발에 큰 영향을 미친다.

최근 몇십 년 동안 대부분의 분야에서 연구 개발의 주도권이 개인에게서 기업으로 이전되고 있다. 상업화 및 수익 중심의 혁신에 대한 관심 증가, 경쟁업체를 빠르게 따라잡기 위한 신기술 개발의 필요성 등 여러 가지 요인에 기인한다. 구글 등의 내부 연구소는 이미 몇 년 이상 시장을 앞선 기술을 보유하고 있지만 경쟁을 가열하는 것을 방지하기 위해 공개하지 않는 것으로 알려져 있다.

그렇다면 우려스러운 질문을 할 수 있다.

> 독립적인 과학자들이 다시 연구의 주도권을 쥘 수 있을까?
> 어떤 대가를 치러야 할까?
> 다시금 **과학**이 대중화될 수 있을까?

근데 놀랍게도 지금이 독립적인 연구를 하기에 가장 좋은 시기다.

**자유경쟁: 인터넷**.

인터넷은 독립 과학자들이 위치에 관계없이 자신의 연구 결과를 공유하고 다른 연구자들과 연결할 수 있는 플랫폼을 제공한다. 이를 통해 협업을 촉진하고 더 넓은 관점과 전문 지식에 접근할 수 있다. 또한 인터넷 덕분에 독립 과학자들은 이전에는 대규모 조직이나 기관에서만 이용할 수 있었던 풍부한 정보와 리소스에 액세스할 수 있게 되었다. 오픈 액세스 저널, 과학 데이터베이스, 연구 포럼과 같은 온라인 리소스는 독립 과학자에게 고품질 연구를 수행하는 데 필요한 도구를 제공할 수 있다.
더불어 인터넷은 새로운 연구 자금 조달 및 크라우드소싱 방법을 가능하게 하여 독립 과학자들이 개인 기부자 및 재단을 포함한 다양한 출처로부터 재정적 지원을 받을 수 있게 해준다.

즉 컴퓨터만 있다면 못할게 없다.

## 새로운 인프라의 필요성

인터넷 기반의 자유경쟁 연구를 더 발전시키기 위해 더 나은 인프라가 필요할지도 모른다. 웹에서 사려 깊은 통찰과 연구를 작성하고 게시하는 것이 더 쉬워져야 한다. 이 [[Memex]]는 그 생각의 한 걸음이다.
