---
lang: 'ko'
slug: '/70A40B'
---

> 러일전쟁 당시 [[일본]]은 두 가지의 전쟁목적이 있다고 공언하였다. 첫째는 [[대한민국|한국]]의 독립유지와 영토보전이요, 둘째는 극동의 교역을 위하여 지속적인 문호개방의 유지였다. [[일본]]의 정치가들은 되풀이하여 이번 전쟁이 [[일본]] 자신만이 아닌 모든 민족의 문명을 위한 싸움이라고 선전하였다. 그래서 동양에 파견된 영미인, 상인, 선교사들 및 기타인들이 모두 [[일본]]이 언명한 것을 이행하리라고 믿었다.
>
> [[대한민국|한국]] 국민과 정부는 [[대한민국|한국]]의 독립유지와 영토보존을 위해서라는 [[일본]]의 정중한 약속을 믿고 [[일본]]과 동맹관계를 맺었다. 이 조약의 결과로서 [[대한민국|한국]]은 모든 수단을 동원하여 [[일본]]의 전쟁 수행을 지원하였다. 또 장기집권으로 인한 부패, 과도한 [[Tax|세금]]징수와 가혹한 행정에 허덕여왔던 [[대한민국|한국]] 국민과 정부는 애원과 희망으로 [[일본인]]들을 환영하였다. **그 당시 [[한국인]]들은 [[일본]]이 부패한 정부 관리들을 엄격히 처벌해 주고, 일반 백성에게는 정의감을 북돋워 주고, 정부 당국의 정치.행정에 대해 진실한 조언자가 되고, [[한국인|한국민]]들의 개혁운동을 잘 인도해 줄 것으로 확신하였다.** [[일본인]]들은 거듭하여 그들의 [[대한민국|한국]] 진출은 그들 자신만의 이익을 위해서가 아니라 모든 문명국들의 행위와 마찬가지로 [[대한민국|한국]]의 문호개방과 모든 백성을 위한 기회균등의 보존을 공고히 하기 위함이라고 극구 강조하였다. (중략)
>
> 러일전쟁에서 승리한 [[일본]]은 태도를 돌변하여 만사에 있어 공평과 기회 균등을 택하는 대신 추잡하고 불공평하고 비인간적이고 이기적인 동시에 가혹한 처사를 감행해 왔다. [[일본]]이 [[대한민국|한국]]에 들어온 후에 첫 번째 요구는 [[대한민국|한국]] 영토의 대부분을 점하고 있는 미개간지를 하등의 보상도 없이 50년간 그들 에게 양도하라는 것이었다. 두 번째 요구는 [[일본]]황제 특사인 이토 히로부미가 일본군을 동원하여 궁궐을 에워싼 가운데 황제에게 동의하라고 강요한 것이었다. 이 조약의 초안은 첫째 [[대한민국|한국]]의 대외적 문제의 관할 및 지휘는 일 본에게 위임할 것, 둘째, [[대한민국|한국]] 정부는 국제적 성격의 어떠한 회합이나 약정 일지라도 [[일본]]의 중개 없이는 결정짓지 않는다는 것을 서약할 것, 셋째, 서울에 [[일본]]통감을 배치할 것, 넷째, [[대한민국|한국]] 내에 [[일본]] 주재관을 임명할 것 등 네 가지로 되어 있다. [[대한민국|한국]] 황제와 대신들은 이 제안을 받아들이지 않을 것을 결심했음에도 불구하고 이토가 이를 고집했기 때문에 황제는 이에 동의하느니보다는 오히려 죽음을 택하겠다고 선언하였다. 그러나 17일 저녁까지도 결론을 보지 못하자 [[일본인]]들은 "이를 수락하지 않으면 만사에 있어서 즉각적인 파괴를 의미할 뿐이다"며 위협을 가하였다. 공포에 질린 대신들은 주변 에서 나뭇잎이 바스락거리는 소리만 듣더라도 일본군들이 살그머니 옆에 접근해 오는 것으로 상상할 정도였다. (중략)
>
> [[일본인]]들은 가장 강력한 태도로 조약 체결을 거부하는 참정대신 한규설을 체포하여 가두고, [[대한민국|한국]]정부의 반대를 무력으로 누르고 조약 체결을 감행하 였다. 그럼에도 [[일본]]의 정치평론가나 선전가들은 세계만방에 대하여 이 조약이 마치 [[대한민국|한국]]측의 선의적이며 자진적인 양보에 의한 것이라고 주장하였다. 가장 우의적이며 형제적인 우호관계를 가진 체하면서 슬쩍 상대방의 호주머니를 터는 위선가는 공개적인 강도 행위보다도 더욱 경멸해야 할 일이며 잔 인한 일일 것이다.
>
> 강제 조약체결 [[한국인|한국민]]들은 궐기하였다. 그러나 [[일본인]]들의 총칼에 의해 진압되었다. 1905년 11월 17일 이후 [[일본]]은 무력과 총기로서 [[한국인]]들을 진압하고 [[한국인]]이 소유하고 있는 모든 것을 빼앗아갔다. 그들은 [[대한민국|한국]]의 정부 각 기관을 점령하고 그것을 [[일본인]]들의 재정적 권익만을 위하여 사용하였다. 그들은 강탈, 강도, 잔인한 흉계 등을 감행하였으며, 이로 인한 3년간의 실질적인 손해는 구체제하 정부의 가장 잔혹한 정치가 50년간 저지른 해독보다 더욱 심한 것이었다. (중략)
>
> 이토가 [[일본]]에서 1억원(500만불)을 차관해 온 것은 사실이다. 그러나 그 돈은 [[일본]]의 특수 이익을 위해 사용되었다. 재한 [[일본인]] 관리들은 본토 봉급의 3-4배를 받았고, 수도공사는 일인들의 거주지인 제물포와 서울의 [[일본인]] 거주지에만 설치되었다. 교육기관의 설치는 [[한국어]]를 근절시키고 [[일본어]]를 대신 가르치려는 것이며, [[한국인]]의 해외유학은 반일주의를 호소.선전할 우려 가 있다고 불허하였다. 행정개혁을 했다고 하나 유능하고 신망 있는 [[한국인]] 정치가를 축출하고 [[일본]]화한 사람들로 대치한 것에 불과하다. 뿐만 아니라 [[일본]]정권은 개인 소유지를 군사상의 필요에서 아무런 보상 없이 박탈하였으며 화폐제도를 개혁하여 [[대한민국|한국]] 상인들을 파산상태로 몰아넣었다. 실정이 이와 같은데도 [[일본인]] 정치가들은 그들의 모든 일이 전부 [[대한민국|한국]] 국민들을 위한 것이라고 주장하고 있다.
>
> [[일본인]]들은 항상 '평화', '평화'하지만은 어찌 사람이 기관총구 앞에서 평화롭게 살 수 있겠는가. [[한국인|한국민]]이 모두 죽어 없어지면 모르겠지만 그렇지 않은 상태에서는 [[대한민국|한국]]의 독립과 [[한국인|한국민]]의 자유가 이루어지지 못하는 한 극동의 평화는 있을 수 없는 것이다. [[대한민국|한국]] 국민들은 조직은 되어 있지 않으나 독립과 자유라는 공동 목표에 대하여 정신적으로 결합되어 있으며, 이 목적을 위하여 [[대한민국|한국]] 국민은 죽음을 무릅쓰고 [[일본인]]의 잔인하고 비인도적이며 이기 적인 침략에 대항하고 있다. 어떠한 일을 해서라도 [[일본인]]과 싸우려고 결심한 2천만의 [[대한민국|한국]] 국민을 대량 학살한다는 것은 [[일본인]]에게 있어서 그다지 흥미 있거나 쉬운 일이 아니라는 것은 사실이다. 사실상 [[일본]]은 [[대한민국|한국]]의 독립과 문호개방에 대한 엄숙한 공약을 배반하였다.
>
> 이위종(Ye We Chong), "A Plea for Korea," The Independent, Vol. 63, No.3064, [[New York City|New York]], 1907.8.22. 이선근, 한국사 : 현대편, 을유문화사, 1963, 946-951쪽에 실린 번역문.
