---
slug: '/8A9947'
---

- [[2022-07-07]]
- [[Building a Second Brain]]
- ISBN13: 978-1982167387

## 개요

더 정확하게는 어떻게 메모를 체계적으로 습관화하여 작성하는지에 대한 것에 가깝다.

> It is about optimizing a _system outside yourself_, a system not subject to your limitations and constraints, leaving you happily unoptimized and free to roam, to wonder, to _wander_ toward whatever makes you feel alive here and now in each moment.

그 기원은 과거 수많은 학자들이 사용한 [[Commonplace Book]]로 거슬러 올라간다.
그 학자들은 항상 노트를 소지하며 뇌와 연동된 하나의 캔버스처럼 자신들의 생각을 자주 메모했다.
소위 말하는 **두 번째 뇌**는 그 노트를 디지털 기기에 재구현하여 장점만 취하는 것이다.
그리고 우리는 그 노트를 현실에서의 컨닝페이퍼처럼 쓸 수 있는 것이다.
그러나 현실에서는 어떤 형태의 시험이 무슨 내용을 다루며 무슨 답을 원할지 모른다.
이 책은 하나의 방법론을 제기한다.

## 기능

두 번째 뇌가 할 수 있는 기능은 다음과 같다.

- 생각을 구체화한다.
- 생각들의 숨겨진 연관 관계를 규명한다.
- 새로운 생각들을 서서히 육성한다.
- 개인의 사고와 관점을 연마한다.

## 방법론

- 저자는 이를 [CODE](/r/D6FDF3)라고 칭한다.

### 포착 (Capture)

- 나만의 지식 저장고를 구축.
- 각각의 지식 뭉치는 다양한 형태가 될 수 있음. 글, 사진, 책갈피, 음성 녹음, 회의록 등.
- 항상 마음 속에 품고 다니는 질문들을 12개 정도 만들 것.
- 현실에서 그 12개의 질문과 연결고리를 찾을 것.
  - 예시: 어떻게 하면 분별 없는 소비 생활을 세심한 창작 생활로 바꿔낼 것인가? (What does moving from mindless consumption to mindful creation look like?)
- 과하게 수집 않는다.
- 알고 있는 내용을 재수집 않는다. 확증 편향 조심한다.

### 정리 (Organize)

- 적당히 정렬한다.
- 세심한 창작을 위해 세심한 저장 구조가 필요하지 않다.
  - 예를 들어 세심하게 태그를 달면 너무 시간이 오래 걸린다.
- 저자는 [PARA](/r/B4364B)라는 구조를 제안. 문서 참조.

컴퓨터과학의 데이터 구조론과 비슷했다.
너무 정렬을 안 하면 탐색에 오래 걸리고, 너무 탐색에 최적화하면 정렬에 오래 걸린다.
적당히 정렬하고 적당히 탐색하는 것이 중요하다.
개인적으로는 [PARA](/r/B4364B) 구조에 대해 회의적이다.
Area와 Resource가 중복되는 느낌이 있다.
나는 더 간단하게 [[Project|프로젝트]], 연구, 그리고 독서록으로 분리했다.
저자는 독서록, 인용구 등을 따로 범주화하는 것을 주방에서 재료를 색깔로 정리하는 셈이라 했다.
나는 경우에 따라 독서록은 그래도 분리될 수 있다고 생각한다.

### 정제 (Distill)

- 요점만 남기고 나머지를 삭제한다.
- 중복되는 정보와 디테일을 삭제한다.
- 언제든지 원문으로 돌아가 다시 확인할 수 있으므로 미련 없이 삭제한다.

### 표출 (Express)

- 중간 단계 정보(Intermediate Packets)를 적극 활용한다. 예를 들어 기존의 노트, [[Project|프로젝트]], 문서, 계획 등은 표출을 위한 자양분이다.

## 창작의 습관

- 창작 과정은 예나 지금이나 크게 달라지지 않았다.
- 중간 단계 정보를 활용해 **백지의 공포**를 극복한다.
- 어제의 관성을 오늘의 관성으로 전환한다.
- [[Project|프로젝트]]가 끝날 때 [[Project|프로젝트]]를 다시 본다.
  - 해부하는 질문들: 무엇을 배웠나? 무엇이 남았나? 무엇을 개선할 수 있나?
  - 관련인과 대화하기
  - 성공 척도 평가하기
  - 축하하기
- 정기적으로 노트 복습하기
- 오늘 시작하기
