---
lang: 'ko'
slug: '/E689CA'
---

- [원본 링크](https://www.digitalrepublik.com/digital-marketing-newsletter/2015/05/10/my-car-does-not-start-when-i-buy-vanilla-ice-cream-said-a-man-to-general-motors/)

제너럴 모터스의 폰티악 사업부에 불만이 접수되었습니다:

> 내가 당신에게 편지를 쓴 것은 이번이 두 번째이며, 내가 미친 것처럼 들리기 때문에 대답하지 않는다고해서 당신을 비난하지는 않지만, 우리 가족은 매일 밤 저녁 식사 후 디저트로 아이스크림을 먹는 전통이 있다는 것은 사실입니다. 하지만 아이스크림의 종류가 다양해서 매일 밤 식사를 마친 후 온 가족이 어떤 아이스크림을 먹을지 투표하고 제가 직접 가게에 가서 아이스크림을 사옵니다.
>
> 최근에 새 폰티악을 구입했는데 그 이후로 매장에 갈 때마다 문제가 생겼습니다. 제가 바닐라 아이스크림을 살 때마다 바닐라 아이스크림을 살 때마다 매장에서 다시 출발할 때 차가 시동이 걸리지 않아요. 다른 종류의 아이스크림을 사면 시동이 잘 걸려요.
>
> 아무리 우스꽝스럽게 들리더라도 '폰티악에는 무엇이 있어서 바닐라 아이스크림을 사면 시동이 걸리지 않고 다른 아이스크림을 사면 시동이 잘 걸리는 걸까'라는 질문을 진지하게 하고 있다는 것을 알아주셨으면 합니다."

폰티악 사장은 편지에 대해 회의적인 반응을 보였지만, 어쨌든 엔지니어를 보내 편지를 확인하도록 했습니다. 엔지니어는 좋은 동네에 사는 성공한, 교육 수준이 높은 남자가 자신을 반갑게 맞아주자 깜짝 놀랐습니다. 그는 저녁 식사 시간 직후에 그 남자를 만나기로 약속했고, 두 사람은 차에 올라타 아이스크림 가게로 향했습니다. 그날 밤은 바닐라 아이스크림을 먹었는데, 당연히 차에 돌아와서도 시동이 걸리지 않았습니다.

엔지니어는 3일 밤 더 시도했습니다. 첫날 밤, 그 남자는 초콜릿을 샀습니다. 차가 시동이 걸렸습니다. 둘째 날 밤에는 딸기를 먹었습니다. 차가 시동이 걸렸습니다. 셋째 날 밤 그는 바닐라를 주문했습니다. 차가 시동되지 않았습니다.

이제 엔지니어는 논리적 인 사람이기 때문에이 남자의 차가 바닐라 아이스크림에 알레르기가 있다는 것을 믿지 않았습니다. 따라서 그는 문제를 해결하는 데 걸리는 시간 동안 계속 방문하기로 결정했습니다. 이를 위해 그는 모든 종류의 데이터, 시간, 사용한 연료의 종류, 왕복 운전 시간 등을 메모하기 시작했습니다. 얼마 지나지 않아 그는 단서를 찾았습니다. 그 남자는 다른 어떤 맛보다 바닐라를 사는 데 시간이 덜 걸린다는 사실입니다. 왜 그럴까요? 그 답은 매장 레이아웃에 있었습니다.

가장 인기 있는 맛인 바닐라는 매장 앞쪽에 별도의 케이스에 담겨 있어 빠르게 픽업할 수 있었습니다. 다른 모든 맛은 매장 안쪽의 다른 카운터에 보관되어 있어 원하는 맛을 찾아 계산하는 데 시간이 꽤 오래 걸렸습니다. 이제 엔지니어의 의문은 시간이 더 적게 걸리는데 왜 시동이 걸리지 않는지였습니다.

바닐라 아이스크림이 아닌 시간이 문제가 되자 엔지니어는 재빨리 증기 잠금 (Vapor Lock) 장치라는 해답을 떠올렸습니다. 매일 밤 일어나던 일이었지만 다른 맛의 아이스크림을 받는 데 시간이 더 걸렸기 때문에 엔진이 충분히 식어 시동이 걸릴 수 있었습니다. 남성이 바닐라를 받았을 때 엔진은 여전히 너무 뜨거워서 증기 잠금 (Vapor Lock) 이 사라지지 않았습니다. 그래서 시동이 걸리지 않았던 것입니다.
