---
date: '2022-06-14'
lang: 'en'
slug: '/2022-06-14'
---

## Interesting Websites

- [[Extracranial]]
- _Impressive Resumes for Developers_ - [Standard Resume: Build an Impressive Resume in 5 Minutes](https://standardresume.co/)
  - Similar to [진짜개발자 - 기업체가 찾는 정확한 이력서 규칙을 따르는 이력서](https://realdeveloper.pro/).
    - This shows how resumes differ in [[United States of America|US]] and [[대한민국|Korea]].
    - [[대한민국|Korea]] wants a detailed and expressive [[resume]].
    - [[United States of America|US]] wants a concise and clear [[resume]].
- _Translations are now available for discussion comments in Spanish, Portuguese, [[한민족|Korean]], and English._ - [Translations for Discussions](https://github.blog/changelog/2022-06-14-translations-for-discussions/)
- [[Color Palette]]
- _[[Building a Second Brain]]. A Proven Method to Organize Your Digital Life and Unlock Your Creative Potential_ - [Building a Second Brain: A Proven Method to Organize Your Digital Life and Unlock Your Creative Potential: Forte, Tiago: 9781982167387: Amazon.com: Books](https://www.amazon.com/Building-Second-Brain-Organize-Potential/dp/1982167386)

## [[Brane]] [[Work Note]]

### 현재 상황에 대한 이해

- [[Brane]]은 타사 앱을 참여시켜 플랫폼을 확장하고 [[OS]] 수준을 경험하는 모든 과정(웹앱 렌더링, 레지스트리 설치, 프리로딩, 위젯 등)을 포함하는 모든 빌딩 블록을 만드는 것이다.
- [[Brane]]에서 [[Brane]] [[DOM]]을 만드는 것은 구현 [[Strategy|전략]]의 일부일 뿐, [[Brane]] [[DOM]] 자체는 [[Brane]]이 아니다.

## 목표 설정

- [[Brane]] [[DOM]]의 재구현이 의미가 있는지 실험하고, 유의미한 [[Strategy|전략]]인지 확인하는 것이 목표이다.
- 비유하자면, 이미 동일하게 작동하는 장치로 Web View가 있는 것이다.
- 기존에는 모바일 앱에서 Web View를 제어하는 것이고 우리는 웹에서 제어하는 Web View를 만드는 것이 목표이다. (=가상화.)
- 이 가상화 환경의 런타임을 수립할 세부 [[Strategy|전략]]을 세워야 한다.
  - 이 세부 [[Strategy|전략]]으로 [[WorkerDOM]]을 쓸 수도 있고, 고쳐서 쓸 수도 있고, 새로 만들 수도 있고, 폐기할 수도 있는 것이다.
- [[Strategy|전략]]적으로 유의미하다면 일부를 폐기해도 된다.
- [[WorkerDOM]]과 JSDOM은 각자의 한계가 뚜렷하다.
  - 하지만 구현 디테일은 참고할 부분이 상당히 많다.
  - 핵심 컨셉은 차용할 수 있다.
- JSDOM도 마찬가지다. 계속 쓸 수 있다는 것은 아니다.
- 우리만의 트레이드오프를 만들어야 한다.

## 티어링: 지원하는 기능의 종류를 정하는 일에 대하여

- 커버리지(어느 기능까지 지원되는지 정하는 일)과 구현 목표(무엇을 만들지)는 분리하여 생각해야 한다.
- 티어링이란 이 [[Project|프로젝트]]가 빌딩 블록으로 제공될 때, 아주 필수적인 코어 기능으로 제공될 영역과, ON-OFF 할 수 있도록 토글로 제공될 부가적인 부분을 나누는 것이다.
  - 코어, 코어 플러그인, 커뮤니티 플러그인을 정하는 것.
- 여기서 중요한 것은 성능, 용량 등으로 티어를 나누는 것이 아니라는 점이다.
- 티어를 정하는 것은 잠시 미룰 수 있다.

## 구현 우선 순위를 정하는 일에 대하여

- [[Karrot|당근]] 베타 [[Project|프로젝트]]에서 [[Karrot]] Frame 데모 앱을 돌려보며 터지던 부분들을 나열해 보았다.
  - 이때 [[Karrot]] Frame Router를 선택한 이유는 네비게이션이 어느 정도 되어야 유의미한 동작을 확인할 수 있다고 판단했기 때문.
- 가상화를 증명하는 가장 좋은 방법은 가상 환경에서 돌아가는 모습을 보여주면 되는 것이다.
- 즉, 지금 해야할 일: 데모 시나리오를 만들어 볼 것.
- 이 세 가지 시나리오에 부합하는 적당한 난이도의 데모 시나리오를 만들어야 한다.
  - [[BETA-3] 미니앱은 외부환경에 영향을 미칠 수 없습니다 - Jira](https://karrot.atlassian.net/browse/BETA-3)
  - [[BETA-6] 호스트에서 미니앱으로 전환할 때 로딩 없이 즉시 전환됩니다 - Jira](https://karrot.atlassian.net/browse/BETA-6)
  - [[BETA-8] 호스트는 어떤 상황에서라도 현재 실행중인 미니앱을 강제종료 할 수 있습니다 - Jira](https://karrot.atlassian.net/browse/BETA-8)
- [[DOM]]의 구현 요구 사항(실행 환경에 대한 요구 사항)은 게스트 앱에서 나올 것이고,
- 결합부 파트에 대한 요구 사항(예: 닫기 버튼, 최소화 버튼 등)은 호스트 앱에서 나올 것이다.
- 검증 대상에 특화된 시나리오 예시
  - [[DOM]] 퍼포먼스를 확인하기 위해 [[Throughput]]이 높은 DBMon을 사용한다.
  - Todo MVC
  - 네비게이션 검증하기 위해 [[Karrot]] Frame을 사용한다.
- 종합하여 [[Project]]의 목표를 세우고, 상위 [[Project]]의 스코프를 세우자.

## [[Rust]]의 사용에 대하여

- [[Mini App|미니앱]] 시스템을 만들기 위해서는 부가적으로 패키징, 로케이팅 등을 고려해야 한다.
- 그 중에서 압축 포맷에 대한 고민을 해야 한다.
- 이것에 대한 예시로 Web Bundle이라는 예시가 있는데, 이것이 [[Rust]]로 만들어져 있다.
- 이런 것들은 시스템 기반 언어로 작성해야 하기 때문에 [[Rust]]로 하면 좋을 것 같다.
- [[WebAssembly|WASM]]과는 당장은 무관하다.
